# 功能性化妆品美容皮肤科实用技术
# 引言什么是功能性化妆品？  
25年前，在化妆品化学师学会（SCC）年会的大会发言中我提出了功能性化妆品（Cosmeceuticals）这个名词。但我始料未及的是，它给我带来的是质疑和嘲弄。不经意间，我挑起了一场一直延续到现在的争论。部分欧洲学者尖锐地指出“另创一个分类不仅没有帮助，不符合科学，而且在法律上也没必要。此外，功能性化妆品这个概念是多余的，应当摒弃。”更有一位著名的欧洲皮肤科医师责之为“功能性化妆品混乱”。  
尽管如此，无论这场争论的最终结果如何，这个名词已经永久地列入了词汇表，并以其实用性吸引了主要贸易区（美国、日本和欧洲）和众多法律团体采用这个概念。在当今国际贸易全球化的背景下，各贸易区不得不重新考虑外用产品的定义和管理。日本推出的“准药品”分类就很接近我最初的这个概念。  
无论接受与否，功能性化妆品已经变为客观现实。至于“创造出怎样一个名词来避开‘什么是功能性化妆品’这个麻烦？”这个问题已经不重要了。现在功能性化妆品有了一些比较准确的近义词，包括“皮肤药物”、“活性化妆品”等。这些产品中都包含有“活性成分”，而不再像胭脂和唇膏那样仅仅是提供基本的修饰或遮掩功能。  
无论如何，功能性化妆品已经成为现实，其概念被各种国际专题讨论会和研讨会所采用，越来越多的教科书以此为名，这个名词同样也被那些意识到消费者除了需要修饰性产品外，也需要功能性产品的商人所普遍接受。Vermeer和Gilchrest这两位优秀的皮肤科医师的指导性的论文对这场有关功能性化妆品的争论做了最公正客观的学术性评判。  
在此我简单介绍一下提出功能性化妆品这个名词的历史背景。1938年，国会通过了《食品、药品和化妆品法》，从法律上规定了外用产品的分类。只承认两类：药品和化妆品。分类标准主要看产品的设计用途。如果产品被设计用于减轻、预防或治疗疾病，则自动归入药品类，在FDA批准上市前，生产商需要提供安全性和功效性证明。反之，如产品的设计用途只是单纯美化或修饰外观，则归入化妆品类，可以直接上市而无须提供安全性和功效性证明。然而化妆品定义还有个附加说明，产品对皮肤的功能和结构没有可证实的影响。在1938年，这样的限制看上去很合理。但在50年之后看来，这显然违反了生物学基本事实。现在，对外来物质导致皮肤的生理学和解剖学改变的研究方法已经很成熟和灵敏了。研究显示无论什么东西涂于皮肤上都将不可避免地造成皮肤产生可检测到的改变。就连水这种温和中性的物质也会导致皮肤发生戏剧性的变化。使用水在正常皮肤上封包数小时后能导致角质层肿胀，加速角质细胞脱落，释放前炎性细胞因子。此外，还可通过细胞毒作用损害朗格汉斯细胞和角质形成细胞，增加通透性，增加血流等其他一些变化。但水又是水－油乳剂这种常规保湿剂中的基本成分，其对皮肤的益处多少世纪来为人们所称道。谁会把水归为药品呢？  
另一种人们观念中的惰性物质凡士林，居然会穿过角质细胞的细胞间隙，成为角质层的一部分，从而改变角质层的结构产生保湿效果。如严格地对1938年法案进行解释，所有的外用制剂都将归人药品行列，这没有必要，不受欢迎，而且也不利于创新。为了调和现代科学和过时的1938年法案的关系，为了更加合理，我想最好还是创立介于药品和化妆品之间的第三种分类。我认为功能性化妆品就是这样一种药品和化妆品两极之间的混合体。部分类似于化妆品有修饰功能，部分又近似于药品后者是指那些产品中含有活性成分，有助于保养皮肤和保护皮肤免受各种损伤的产品。这些区分并不是为了学术探索，而是着眼于国际贸易。例如，防晒剂和抑汗剂在美国归入药品类，但在欧洲则归入化妆品类。因此产生了一个系列不合理的结果。有些欧洲广谱防晒剂尽管功效优于美国同类产品，却不能进入美国市场。而同时有些患有严重的光敏性皮肤病，如亚急性红斑狼疮的美国患者，却不得不求助于互联网从加拿大和墨西哥购买更有效的欧洲防晒霜  
法律解释又导致了更多的争论。例如，当FDA认为一个化妆品的广告宣传超过了一定的界限，被假装成药品时，他就会向生产商发出警告信要求更正其宣传，改变其市场策略。其理论是，不是产品中的成分而是产品的设计用途决定了产品的归属。同样的成分在一种情况下是药品，但在另一种情况下又是化妆品了。例如，假如产品的广告宣称产品能改善外观，它就是化妆品。另一方面，假如同样的产品宣称有抗老化功效，它又变成了药品这就是说“你自己说你是什么，你就是什么。”  
这种矛盾和混乱的政策很普遍，现在是国际性的法规权威和科学家聚到一起，制定解决这些棘手问题的标准和指南的时候了。功能性化妆品之所以存在，因为它更符合生物学理论，并且在制造商、法规工作者和护肤专家间的理解和交流中更有实践意义。  
# 引言 什么是功能性化妆品？  
# 第一部分 功能性化妆品的范畴  
1功能性化妆品及其在皮肤科的实践/3  
2功能性化妆品：功效和皮肤屏障/9  
3功能性化妆品配方注意事项 /17  
4功能性化妆品市场/21  
5评价功能性化妆品的功效 /25  
# 第二部分 功能性化妆品活性成分  
6维A酸/33  
7维生素的化妆品功效：维生素E /41  
8 维生素的化妆品功效：维生素C /49  
9 维生素的化妆品功效：维生素B/55  
10皮肤科学中生理性脂质的屏障修复作用 /61  
11功能性化妆品的植物性原料1/69  
12功能性化妆品的植物性原料2/77  
13功能性化妆品中的金属 /87  
14保湿性功能性化妆品/95  
15 皮肤美白剂/101  
16 剥脱剂：α-羟酸和β-羟酸/109  
17多肽和蛋白质/119  
18营养性抗氧化剂/125  
19作为功能性化妆品活性成分的内源性生长因子(EGF）/133  
20遮光剂/141  
21功能性化妆品与接触性皮炎/149  
# 第三部分 功能性化妆品在皮肤科实践中的应用  
22皱纹和细纹 /159   
23红脸/161   
24皮肤色素异常 /163   
25油性皮肤 /165   
26干性皮肤 /167   
27痤疮/169  
# 第四部分 功能性化妆品误区  
28痤疮功能性化妆品的误区 /173  
29功能性化妆品抗老化误区 /177  
30植物性功能性化妆品误区 /181  
# 第五部分 功能性化妆品的新研究  
31基因排列技术和功能性化妆品活性的探索 /189  
32未来功能性化妆品在皮肤科学中的重要性 /195  
33下一代羟基酸/203  
34新的经皮功能性化妆品输送系统 /211  
总结什么是未来的功能性化妆品/217  
# 第一部分  
# 功能性化妆品的范畴  
本书的第一部分介绍了理解Dr.Kligman所定义的功能性化妆品范畴所必需的要素。生物活性成分对皮肤屏障和健康皮肤的功效确立了功能性化妆品的范畴。这些成分改善皮肤功能的能力取决于如何配成霜剂、乳液等后仍能保持完整的活性，能通过生物活性方式输送给皮肤，能确保足以产生作用的量到达靶部位，并能适当地从载体上释放出来。功能性化妆品被当作化妆品来出售，值得市场重点关注。这些商业宣传的功能必须经过临床验证，临床验证对确定功能性化妆品的功效很重要。必须认识功效宣称的限定是指功能性化妆品只是对已被评价证实了的具有改善皮肤外观的能力而言，而不是功能。的确这就成为定义功能性化妆品范畴所面临的挑战。  
1  
# 功能性化妆品及其在皮肤科的实践  
Ellen C.Gendler  
# 功能性化妆品现象  
大约有7800万的婴儿潮一代的美国人正在准备着同衰老进行斗争。由于45岁以上人群的增长速率是整个人群的增长速率的3倍，故抗老化产品及其服务迅猛增长，这种趋势估计还要持续20多年。虽然美容医疗如A型肉毒毒素，软组织填充，激光或化学换肤被人们所接受，但许多人还是喜欢更经济或无创伤的方法。功能性化妆品，或是含有生物活性成分的化妆品正在逐渐替代美容医疗或成为医学治疗的一部分。功能性化妆品的现象已经对化妆品工业和皮肤科临床实践产生了深远的影响。随着在这个领域研究的深人，同样也需要通过科学合理的方法提高在这方面的认识。  
# 医药市场  
有关功能性化妆品的广告铺天盖地，消费者被各种来源的产品所包围，零售商的推荐和流行出版物的评论或广告是信息的基本来源。电视媒体又给功能性化妆品注人更多的商业特征，如：美容访谈节目、新闻、直销网络和产品资讯等。目前平面广告和有偿评论的方式也越来越多地被使用。因特网是一种非常有效的和重要的信息来源，有关健康和美的聊天室和留言板经常有最新护肤产品的专题讨论。  
通过这些途径，精明的商人从不同的科学角度来推销他们的产品。尽管科学护肤以及功能性化妆品的概念现今已经不再新鲜，但在过去的几年中治疗效果得到了明显的加强。功能性化妆品的概念已广为销售者和消费者所认同。生产者宣称产品的功效都通过了“科学研究”的证实，使消费者相信这些医学证据。但这类广告很少通过科学的渠道发布，表面上看起来是为了保护商业秘密，但真实的原因是怕产品经不起检验。为了引导消费者相信产品是经过科学配方制成的，穿白大褂的销售商、仿药物的包装、甚至医师常用的黑色包都被搬了出来，作为医学道具。  
如今的市场鱼目混珠，且不说消费者，医师也同样感到晕头转向。部分产品所宣传的功效在科学上的确有些依据，但问题是大多数的消费者没有这种能力来判断广告的真实性，还有就是没有认识到化妆品没有像药品那样在上市前有保证安全性和功效性的强制性要求。  
# 化妆品市场  
# 需求的增长  
功能性化妆品的销售点包括大商场、专卖店、小药房、连锁药店、零售大卖场、直销网络、因特网站、spas、美容沙龙和越来越多的医师诊所。据估计现在有大约40%的皮肤科医师在他们的诊所中销售产品，其他专业的医师也在逐渐地加入进来。  
2003年，整个美国的化妆品市场的消费金额为455亿美元，其中仅皮肤护理产品就有150亿美元。在护肤产品中，抗老化和防晒产品的需求量最大，推动了整个化妆品工业的发展。表1-1显示了各类的化妆品的消费量。著名市场调查咨询公司NPD集团的资料显示，在2003年的大商场功能性化妆品中，医学品牌的销售额以令人称奇的77%的幅度增长，差不多占整个护肤品类的6%。Freedonia组估计，到2007年美国功能性化妆品的需求将超过50亿美元。  
表1-1 2003年美国美容化妆品消费金额  
<table>
| 分类 亿（美元） |
| --- |
| 彩妆类 152 |
| 护肤品类 150 |
| 身体及洗浴产品类 64 |
| 女用香水类 62 |
| 男用产品类 26 |
</table>
（来源：COSMETICINDUSTRY.COM)  
# 法规和产品发展  
从法规的角度，功能性化妆品并不存在。  
而仅仅是化妆品生产者由于不能宣传产品有药物样成分或功效而出于市场目的制造的一个有用的但不合法的术语。但是功能性化妆品又确确实实含有大量可能有效的成分（部分常用成分分类见表1-2）。这里面的大多数都并不符合Kligman对功效的定义：穿透肯定、机制明确、效果确切。除了有科学证实的功效外，理想的功能性化妆品还应当包括如下一些特点：即刻和持续的效果，不良反应少，有预防作用，能改善各种皮肤问题，如质地、色素和松弛等。  
监管的结果令化妆品生产者们进退维谷，阻碍了他们研发含有真正有效成分的产品。功效宣称也得句斟字酌，唯恐引起监管人员的注意。价格昂贵且花费时间的临床试验也很难开展，因为激烈的竞争迫使产品必须随时紧跟潮流而变化。由于皮肤科药物只占有治疗药物市场中的很小一部分，所以制药公司现在还不是功能性化妆品竞技场上的主角。但一旦制药企业意识到真正有效的化妆品其巨大的发展潜力，情况很快就会改变。  
表1-2 常用功能性化妆品成分分类表  
<table>
| 分类 | 成分 |  |
| --- | --- | --- |
| 维生素 | β-胡萝卜素 | 棕榈酸视黄酯 |
| 辅酶Q10 | 丙酸视黄酯 |
| 泛酰醇烟酰胺 | 维生素A（维A酸） |
| 前-维生素B（泛酰醇） | 维生素B |
| 视黄醇 视黄酯 | 维生素B（烟酰胺） 维生素C |
| 合成维生素 | 视黄醇乙酸酯 | 维生素E（α-生育酚） |
| 视黄酯 |  |
| 阿达帕林 |  |
| 他扎罗汀 维A酸 |  |
| 矿物质 | 铜 |  |
| 硒 |  |
| 抗氧化剂 | 锌 |  |
| α-硫辛酸（ALA） | 谷胱甘肽 |
| 过氧化氢酶 二甲氨乙醇 | 艾地苯醌 |
</table>  
（续表）  
<table>
| 分类 | 成分 |
| --- | --- |
| 羟酸 | α-羟酸（羟基乙酸、乳 酸、苹果酸） β-羟酸（水杨酸） | 羊毛脂 4-氧络-维A酸 多羟基酸（葡糖酸内酯、乳 |
| 生长因子 | 二羟基丙酮 4-羟基-维A酸 表皮生长因子 | 糖酸） 水杨酸 角质形成细胞生长因子 |
|  | 粒细胞集落刺激因子 肝细胞生长因子 白介素 | 血小板衍生的生长因子 转化生长因子 血管内皮生长因子 |
| 脂类 | 葡萄糖苷（脂）酰鞘氨醇 |  |
| 蛋白质 |  |  |
|  | 铜肽 寡肽 |  |
|  | 五肽 |  |
| 黏多糖 | 透明质酸 |  |
| 植物性药材 |  |  |
|  | 尿囊素 | 葡萄 |
|  | 芦荟 芦荟苦素 | 绿茶 |
|  |  | 薰衣草 |
|  | 山金车花 | 甘草浸液 |
|  | 熊果 |  |
|  |  | 盾叶鬼白 |
|  | 蜂蜡 | 乌龙茶 |
|  |  |  |
|  | Bisbolol | 木瓜 |
|  | 红茶 | 纸桑椹浸出液 |
|  | 辣椒辣素 | 石榴 |
|  | 神经酰胺 |  |
|  |  | pycnogenol |
| 肉桂 | 甘菊 | 水飞蓟素 |
|  |  | 大豆 |
|  | 姜黄 | 麦芽汁 |
|  | 紫锥花属 | 茶树油 |
|  |  |  |
|  | 大蒜 | 麦茶 |
|  | Genestein | 白柳 |
| 银杏 | 人参 | 北美金缕梅 |
| 保湿剂 | 酰基神经酰胺 | 凡士林 |
|  | 胆固醇 | 吡咯烷酮羧酸钠 |
|  | 亚油酸 | 角蓝烯 |
| 美白剂 | 壬二酸 |  |
|  | 氢醌 曲酸 |  |
|  |  |  |
| 防晒剂 | 邻氨基苯甲酸 二甲氨苯酸戊酯A | 二甲氨苯酸戊酯0 -氨基苯甲酸 |
</table>  
# 皮肤科医师如何更好行医  
# 机遇和挑战  
对功能性化妆品，皮肤科医师是喜忧参半。面对来自护肤产品销售商及医学同僚的无端指责，许多皮肤科医师越来越有种挫折感。他们花了大量宝贵的时间向困惑的患者解释为什么600美元一瓶的抗老化护肤产品的功效可能并没有宣传得那么好或为什么通常不需要同时使用5种不同的产品。另一方面，当患者使用过某种效果肯定的产品后（如维A酸），就会认为其他保养和防护产品也会同样有效。  
但在听到在研究中的产品令人兴奋的消息时，皮肤科医师还是立即想到了帮助患者挑选目前最合适的产品。要实现这个目标，宣教和交流比过去更为重要，这是本文产生的初衷。  
# 患者宣教和依从性  
当使用功能性化妆品成为皮肤科医师临床实践中的一部分时，遵守医师的职业道德很重要。注意事项包括：  
1.调整患者的期望。详细完整地解释产品，包括可能达到的功效和潜在的不良反应。指导患者正确使用产品，告诫患者不要过量使用。提醒患者使用正确的剂量可能是安全有效的，产品使用不当会阻塞毛孔，产生红斑、刺激。抓住一切机会强调预防的重要性，鼓励患者定期随访。  
2.避免推荐效果尚未证实的产品。当遇到言过其实的宣传时应当清楚直接地反驳。如果你没有足够的时间来和患者探讨这个问题，就给他有关宣传资料或建议他阅读这些有关的资料以使患者能更了解自己的状况。  
3.指导患者结合使用功能性化妆品进行日常皮肤护理。尽量多从效果和经济的角度考虑患者是否能够坚持。很多患者很快会由于见不到效果而对一个复杂而又昂贵的成套化妆品失去耐心，医师也会因此失去信誉。  
4，密切关注新成分的反应，如天然和植物成分的有关信息。除了医学文献外，化妆品、化妆用具及香水协会（CTFA）的化妆品成分专家评审团有关不安全成分的信息也值得关注。尽管所谓的不安全性也仅仅是浪费钱，而不是危及生命，也应当尽量避免。失去信心的患者很容易失访，从而更难对整体效果进行评价。  
# 出售产品  
目前对在办公室里出售产品的正当性有很多争论。皮肤科医师通常喜欢结合药物处方出售，因为这被认为是具有价值和可接受的行医行为。如果没有个人喜好的话，其实功能性化妆品处方也能给患者带来额外的好处。如果在诊所出售产品的话一定要注意伦理界限。可以借鉴美国皮肤科学会发布的对于出售处方产品或非处方产品的指南，作为在诊所出售功能性化妆品的标准（框1-1）。  
框1-1 美国皮肤科学会发布在诊所内出售处方产品或非处方产品的指南  
# 小结  
在现代社会年轻健康的外表很重要。所以不少人非常关注皮肤老化问题，并积极寻求专业帮助。作为皮肤科医师，应当意识到，如果能帮助患者保持皮肤的健康美丽，将有助于患者的快乐和健康。由于皮肤科医师在功能性化妆品的发展过程中扮演了很重要的角色，因此，有必要将这种认识作为共同的承诺，并将其带入日常工作中去。本部分介绍了一些深入了解功能性化妆品及其在皮肤科的作用所必需的资料。  
# 功能性化妆品：功效和皮肤屏障
2
Anthony W.Johnson
# 引言
很多研究功能性化妆品活性及其机制的体外实验正在进行中。但皮肤会排斥异物，无论是化学物质还是微生物，那些活性物质被涂在活体皮肤上后到底会发生什么呢？和药物一样，在化妆品学中如何让活性物质输送通过皮肤屏障也是个大难题，这常常会阻碍外用物质发挥正常的生理作用。30多年来制药业进行了大量深入的药物输送研究，也没出现几个有效的透皮药物。皮肤角质层的结构和自我更新的能力使其成为终身有效的屏障。
# 角质层的结构和功能
角质层由多层薄饼状细胞间以薄层脂肪堆积而成（图2-1)。近20年来最新的生物学研究成果揭示了从基底层的可分化细胞到角质细胞形成并从皮肤表面脱落4～6周间的相互关联代谢过程。这期间细胞的分化和成熟的进程非常复杂，但可概括为4个主要的过程（图 $2 -$ 2）。这些进程的主要特点可见表2-1。当4个进程都处于最佳状态时角质层就不仅是优质的水屏障（如果缺少的话所有的哺乳动物都会脱水死亡），而且对于微生物和化学物来说也是良好的屏障。
# 角质层屏障和环境
尽管角质层本身就是良好的屏障，但由于受到日常环境的侵袭，它一直处于轻度功能紊乱状态。湿度低、风、阳光和清洁剂都能降低角质层表层的含水量，以至不能满足维持脱落酶的正常功能所需，从而导致皮肤干燥。实际上我们所感觉到的皮肤干燥并不是简单的皮肤缺乏水分，而是皮肤功能紊乱导致皮肤表面角质细胞堆积（图2-3）。皮肤显得干燥、暗淡是因为由于表面不光滑光线散射的缘故；显得苍白是因为略带红色的微循环被遮挡了的缘故；另外，可见脱屑，易受刺激，这是皮肤表面轻度脱水的后果。
图2－1角质层位于有活性的表皮层的上面A.角质层示意图：典型的“砖泥结构”，不过其中细胞所占的比例不精确：B角质层的实际情况：间隔分布相互连接的角质形成细胞和细胞间脂质。角质形成细胞的长度是其厚度的50\~100倍
图2-2 角质层形成和功能的4个主要代谢过程
水对维持角质层的弹性非常重要。角质层缺水会使人感到皮肤干绷，在受到拉伸的部位（例如：指关节）会出现皮肤裂纹。紫外线照射，通常会使我们联想起短时间的日晒伤和长期的光老化，也会损伤角质层，还会干扰皮肤的自然保湿因子的代谢。只要最小红斑剂量（MED）的紫外线照射就足以干扰丝蛋白酶裂解成天然保湿因子（NMF）氨基酸。
# 皮肤和角质层屏障的变化
化妆品科学家和皮肤科医师一样，很清楚在现实生活中很难看到教科书上描述的那种正常皮肤的结构和功能。关于正常皮肤的类型和状况有许多不同的分类：通常化妆品消费者的皮肤可分为正常、干性、油性、混合性等。根据皮肤对日光的敏感性又可分为6种Fitzpatrick光敏感皮肤类型。近年来敏感性皮肤概念的出现打破了原来的分类标准，反映了皮肤的稳定度和对产品及外界刺激的反应度。Glogau皮肤老化4分评分标准是另一类临床实践中产生的皮肤状况分类法。这些皮肤状况的差异又会随着年龄、性别、激素水平、生活方式和环境的不同而加大。有一点很清楚，就是正常皮肤的类型、状况和功能的变化范围很大。
除了临床上的皮肤差异之外，对消费者的研究显示消费者对待他们的皮肤和皮肤护理的习惯和态度也有很大的差异。化妆品和功能性化妆品有很多机会来影响和改善普通消费者的皮肤。上面所述的正常皮肤间的差异早已被大家所熟知，但很少有人知道皮肤屏障功能的差异和这些分类有关系。这就意味着功能性化妆品表面上看同普通化妆品的效果是一样的，但可能对某些消费者更适合，更有效。
图2-3A.含水量高的角质层在皮肤表面正常脱落，脱掉衰老的角质细胞：B.角质层细胞含水量不足，角质层表层的脱落不完全，皮肤表面角质细胞堆积（干燥皮肤）
<table>
| 主要代谢过程 | 基本特征 | 重要功能 | 示意图 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 角质细胞角的构成 细胞——角化外膜的蛋白 质结构含有天然保湿因子 (NMF) | 角形代谢质后 细胞变成扁平，细胞核消失，变成 角质细胞。角质细胞继续向上移动， 并在细胞膜间发生广泛的交联形成 不溶性的坚韧的外膜。角质细胞间 通过桥粒相互联接。脂质层通过共 价结合在角质细胞表面形成板状结 构成为细胞间脂质基质 | 角质细为角质屏供了构架 样。能抵御物理损伤。其能成为 防止水分流失和化学物质及微生 物入侵的物理屏障。水合的角质 细胞又为角质层提供了弹性 | 角质层桥粒 角质层细胞 角质形成细胞 基底层 |
| 角质层脂质代谢过程 形成角质层的脂质基质 | 这类脂质是由角质形成细胞向角质 细胞转化过程中产生释放的，包括 脂肪酸、神经酰胺和胆固醇三类，自 发排列成双分子层（板状结构）。也称 角质层脂质屏障 | 角质层脂质双分子层是角质层的 保湿屏障。脂质屏障也可以防止 许多种类的化学物质的穿透。因 为大多数的物质要穿透角质层就 必须通过脂质屏障的亲水区和疏 水区 | 屏障脂质双分子层 双极性脂质储存在角质 形成细胞的板状小体中 |
</table>
<table>
| 主要代谢过程 | 基本特征 | 重要功能 | 示意图 |
| --- | --- | --- | --- |
| 天然保湿因子代谢过程 天然保湿因子在角质细胞内 —在蛋白质基质中 | 多种低分子量的保湿分子混合物存 在于角质细胞中使其能保持水分。 天然保湿因子由50：50的氨基酸和 盐构成，包括乳酸和尿素等物质。氨 基酸来源于角质形成细胞中的一种 前体蛋白，丝蛋白，进而在角质细 胞中代谢成为氨基酸 | 天然保湿因子是角质层保持水分 的原本固有的机制。丝蛋白向要 素氨基酸的转化受到角质层的水 活性（角质层的水分含量）的控 制。例如当外部湿度较低时，角 质层产生天然保湿因子的量就要 比外部湿度较高时少 | 聚角蛋白微丝蛋白降解成 角质细胞中含聚角蛋白 天然保湿因子的氨基酸 微丝蛋白（蛋白质） 中 聚角蛋白微丝蛋白储存在角质 形成细胞的角质蛋白颗粒中 |
| 角质脱落代谢过程 衰老的角质细胞从皮肤表 面脱落 | 脱落是由于酶降解了联结细胞的桥 粒引起的。水解酶降解桥粒需要较 高的水活性（角质层的水分含量）， 如果角质层表面较为干燥就会引起 功能失活——导致角质细胞在皮肤 表面堆积，就是通常认为的干性皮 肤 | 衰老的角质细胞有序地从皮肤表 面脱落使皮肤保持柔软有吸引 力。如果正常的细胞脱落被抑制 了（如干性皮肤），角质细胞就在 皮肤表面堆积，使皮肤看上去很 干燥 | 脱落的角质细胞 降解的桥粒 完整的桥粒 |
</table>
# 角质层，功能性化妆品的作用部位
尽管保湿功效并不是护肤品最明显和最直观的优点，但较为可靠且用途广泛。一个有效的保湿产品必然含有好的保湿剂和润肤剂，保湿剂如甘油，可把水分保留在角质层，脂质润肤剂可以封住水分和防止保湿剂被洗脱。使用保湿产品纠正皮肤干燥的不良影响，使皮肤显得柔软平滑，富有自然光泽。保湿剂还可使角质层保持弹性，使皮肤更坚韧和有活力。总之保湿产品可使皮肤看上去更好、更健康、更年轻。但注意只有使用好的保湿产品才会获得这些效果。
# 角质层以外的功效
保湿产品通过提供维持角质层正常功能所必需的水分保持功能来改善皮肤质量。但要做到这一点，保湿剂只有穿透角质层的表层
要在皮肤较深层产生作用就需要有足够浓度的功能性化妆品能穿透角质层屏障到达目标部位。穿透屏障并不是一件容易的事，要保证足够的穿透率以使角质层下的靶部位达到有效的浓度就更难了。
在考虑功能性化妆品是如何在较深层的皮肤产生作用这个问题之前，有一点很重要，就是皮肤有很强的自我更新能力。在很多安慰剂对照研究中，安慰剂也能改善皮肤，有时并不比活性成分配方组差。安慰剂不含能穿透角质层的活性成分，但也能改善角质层下的皮肤组织。这是为什么呢？
# 皮肤的自然更新
很多文献都证明皮肤对环境侵袭有很强的修复和代偿功能。但创伤后的修复不属于更新。大多数的皮肤更新技术都是美容皮肤科学在使用，如化学剥脱、激光烧灼和皮肤磨削术等，它们都能主动去除“不好的皮肤”，期望通过这些创伤修复过程中产生出外观和功能都比较好的皮肤来。虽然生物学原理很简单，但是整个过程很复杂。皮肤的损伤导致部分细胞死亡、部分细胞受损，从而释放很多化学信使（细胞因子），激活和吸引补充许多创伤修复细胞（免疫细胞、炎症细胞和造血细胞）到达损伤部位。游走细胞清除碎片，组织重建细胞重建构架。
同损伤和修复一样，正常皮肤在分子水平也进行着降解和合成。密歇根州JohnVorhees领导的研究组最新成果表明，紫外线诱导的光老化反映了分子遗传学水平上的组织降解和组织重建之间的平衡。紫外线能诱导基因表达，强化了降解胶原的生化反应，抑制了主导修复和更新的分子反应。单纯减少紫外线照射后就会出现损伤减少胶原合成增加现象。所以就算什么产品也不用也可能出现真皮层皮肤自动改善的现象。因此，保湿产品对屏障以下的皮肤也有益处。如果皮肤能免于由于角质层干燥和功能紊乱造成异常，那么皮肤生发层受到的不良影响就较小，应把护肤的主要精力集中到真皮的修复和再生上。
# 皮肤屏障是对功能性化妆品的挑战
由于受到从不可避免的日常清洁引起的损害到很大程度上可以避免的紫外线照射等因素的影响，正常皮肤已很少是真正意义上的正常。皮肤小的损伤会积少成多从而导致较大的外观和功能上的退化。但着力于解决这些问题的功能性化妆品首先必须得穿透角质层屏障
图2-1B显示从角质细胞联接处是通过穿透角质层屏障的最直接的途径。但是角质细胞的角化包膜广泛地交联，而且是不溶性的，所以很少有物质能直接穿透。现在已经明确，大多数的物质穿透角质层是通过角质细胞之间的脂质基质这条非常复杂的非直接途径。角质层的脂质有三类：脂肪酸、神经酰胺和胆固醇（图
图2-4三类主要的脂质：神经酰胺、脂肪酸和胆固醇是形成角质层脂质基质的主要成分
2-4）。这些脂质有亲水极和亲脂极，在角质细胞间和周边自动排列成双分子层（图2-5）。形成了防水和防止大多数化学结构通过的强大屏障。如何使活性成分有效地穿透角质层还有待于进一步探索。目前，许多常用的穿透增强剂是通过暂时性破坏双分子层的脂质结构使活性分子通过被动扩散方式穿透角质层的。但是这种最有效的化学增透剂并不适用于功能性化妆品。因为这种方法需要的浓度很高，会导致刺激反应。
如何运送活性物质通过角质层，这是个很大的挑战，引起了多方面的探索。包括大规模筛选穿透增强剂（SCOPE），发展新方法，如微探针技术和微芯片控制微电极排列技术以及重新审视老方法如离子透入法和超声促渗法等等。
图2-5 角质层脂质基质自动形成的双层排列结构是由于神经酰胺、脂肪酸和胆固醇分子有疏水区和亲水区
（袁肖海译）
# 功能性化妆品配方注意事项
3
Kenneth Klein
# 引言
功能性化妆品的配方过程中化妆品化学师们会面临无数意想不到的问题。准确地说，普通化妆品只是被要求在局部产生短期效果，而不被要求用来治疗某些疾病或产生全身的效果。在这种思想的指导下，化妆品化学师们竭尽全力地减小他们所设计的产品中各种成分的皮肤穿透率。但随着功能性化妆品活性物质的发展，他们现在开始需要反思这种策略了。
# 基质
功能性化妆品中最关键的部分就是把活性成分带到皮肤上的基质了。基质可以增加活性物质的功效，也可以使活性物质完全失效；可以提高皮肤屏障功能，也可以导致皮肤发生变应性接触性皮炎。本部分将对当今功能性化妆品市场上常用的几种类型的基质进行总结。
# 乳剂
水包油(O/W)乳剂(oil-in-wateremulsions）
基质的种类有很多，乳剂是迄今为止最常用的剂型（图3-1）。大多数的乳剂由小油滴组成，形成内相或叫分散相，可均一地分散入连续相。通常，这种分散相由油或脂溶性成分组成，而连续相由水或水溶性成分组成的乳剂被称为水包油乳剂。由于水溶性和脂溶性成分互不混合，人们就通过加人乳化剂来吸附在油/水结合界面，降低其表面张力，阻止小滴聚结，而形成乳剂。表3-1列出了O/W乳剂的主要成分。由于功能性化妆品的活性成分能溶入乳剂，或溶于水相或溶于油相，因此乳剂是配方中非常重要的剂型。
# 油包水(W/O）乳剂（water-in-oilemulsions）
油包水乳剂中水是内相/分散相，而油是外相/连续相，两者相互混合。由于这种类型乳剂大多数使用非离子型乳化剂，所以通常比较难制备和不太稳定。但最近随着硅酮化学和聚合体化学方面的进展，已经可以制造出比较好的W/O乳剂。这种类型的乳剂有一个优点，就是在亲脂性皮肤上延展性较好并能形成抗水洗的膜，这就是防水保湿剂的机制。如果功能性化妆品的活性成分是脂溶性的，W/O乳剂能使之均匀地分布在皮肤表面以最大限度地产生作用。此外，由于这种类型的乳剂所使用的乳化剂是亲脂性的，不会破坏细胞膜的双分子层，因此，不会破坏皮肤屏障。
图3-1 水包油乳剂的物理特性
表3-1水包油乳剂的主要成分
<table>
| 类别 成分 | % 功能 |
| --- | --- |
| 水 60~95 稀释 |
| 保湿剂 丙烯乙二醇，甘油，丁 烯乙二醇，山梨（糖） 醇，己烯乙二醇 | 2~5 增强稳定性，增加皮肤舒适感，防腐剂 和活性物质的增溶剂 |
| 润肤剂（水溶性） PEG/PPG二甲基硅油， 1~2 PEG-7甘油基可可脂 | 增强皮肤舒适感，降低黏性 |
| 增稠剂 卡波姆，黄（色）素胶，修 饰纤维素，瓜尔豆胶 | 0.2~1.0 增强稳定性，缓和皮肤感觉，悬浊剂 |
| 防腐剂 DMDM乙醇酰脲 | 对羟基苯甲酸甲酯及其 0.1~1.0 防腐 衍生物，Quaternium- 15，苯氧乙醇，苯甲醇， |
| 乳化剂 脂酸盐 | TEA-硬脂酸酯，聚乙 2.0~5.0 稳定乳剂 二醇单十二醚-23， steareth-21，甘油基 硬脂酸盐，PEG-100硬 |
| 润肤剂（脂溶性） | 矿物油，乙基己基棕榈 5~15 增强皮肤舒适感，可能是活性物质的增溶剂 酸酯，异丙基豆蔻酸盐， 异十六（烷）基乙醇 |
| 硅酮 Cyclopentasiloxane,二 甲基硅油 | 2~5 减少皮肤苍白感，增强皮肤舒适感，活性物 质的增溶剂 |
| 蜡 微晶蜡，鲸蜡醇，石蜡，蜡 大戟，聚乙烯 色素 | 1~3 影响皮肤感觉 按需求 消费者需求 |
| 色素蓝1号，色素黄5号 等 |  |
| 香料 香料 乙醇 乙醇 | 0.15~0.5 消费者需求 0.0~20.0 降低黏性，产生清凉感，可能是活性物质的 |
|  | 增溶剂 |
</table>
# 晶状稳定性乳剂(liquidcrystalstabilizedemulsions)
晶状稳定性乳剂由于其比较温和，近年来比较流行。在这种乳剂中活性物质可位于乳化
剂的脂质双层之间，因此，这种乳剂的皮肤刺激性较小。
# 复合乳剂（multipleemuisions)
复合乳剂由于制备较难和稳定性较差，温度要求 $4 5 \mathrm { C }$ 或更高，故不太常用。复合乳剂的配方需要先配制W/O乳剂，然后以此为油相制成O/W乳剂。最后形成的乳剂就是水包油包水乳剂。如果把活性物质加入最里层的水相中，就能制成控释的功能性化妆品。活性物质从一相扩散到另一相的动力学和百分率就是控释的原理。这就是为什么一些活性物质能以特定的浓度到达皮肤的特定部位。
# 功能性化妆品乳剂配方要点
在研制含有功能性化妆品原料的乳剂时，为避免失效或功能缺失，应注意很多问题
（1） $\mathfrak { p H }$ ：大多数乳剂的 $\mathsf { p H }$ 都略高于7.0，但配制时的 $\mathsf { p H }$ 值在3.5左右。pH值过高或过低意味着酸性太强或碱性太强，就不适合用于pH值为 $5 . 2 \sim 5 . 4$ 的皮肤表面。
（2）温度：通常乳剂配方时的温度为 $7 5 C$ 并设计在室温下发挥最大功效。
（3）颗粒大小：功能性化妆品应当充分混合，以确保乳剂中的颗粒大小合适。很多乳剂生产用低切混合，只要让它们最后用高切混合，就能保证颗粒较小，为 $2 \sim 5 ~ \mu \mathrm { m }$ □
（4）电解质因素：通常由于会影响稳定性，乳剂中不加电解质。这就意味着原料应当是纯净的或不含有电解质杂质，其中也包括水。但在某些情况下电解质也有利于乳剂的稳定性，比如在W/O乳剂中，这是因为W/O乳剂的乳化剂带有正电荷。但在产品活性受到电解质的影响时，就必须把这些电解质去除，防止乳剂变得不稳定。偶尔，活性成分本身就是电解质的来源，这会使得乳剂不稳定。
（5）带电荷成分因素：乳剂中常使用不带电的或非离子的乳化剂，这样配方师就不用担心活性物质的失活问题。但是带负电荷的乳化剂也被广泛使用，典型的就是“皂类”乳化剂：如被加入硬脂酸中以形成TEA-硬脂酸的三乙醇胺。其他的负电荷乳化剂包括硫酸盐，其他羧酸盐和磷酸盐等。偶尔配方师也会使用纯粹的带正电荷的乳化剂。这类乳剂相对于皮肤是独立存在的。比较温和，可以自我防腐。当然，如果功能性化妆品的活性物质是带负电荷的就可能会在乳剂内发生反应影响乳剂的稳定性，并且还会阻碍在皮肤上发挥作用。电荷因素很复杂，这里简单地讨论一下这个问题就是为了指出选用带合适电荷成分的复杂性。
（6）保存因素：乳剂的保存问题应当引起我们极大的重视。常规防腐剂应当能溶解于水相。在生产过程中应当时时注意防腐剂的温度不能过高，否则会减弱防腐剂的功效。很多防腐剂会释放甲醛，所以应当注意不能让活性物质和甲醛产生反应。此外，如果活性物质含有初级或次级胺会与甲醛反应产生希夫（Schiff）碱，这会降低防腐剂和活性物质的功效，也会改变产品的颜色。在产品中如加有胶类物质、增稠剂，或自然萃取物应注意使用更有效的防腐剂系统。产品的保存是一门严谨的科学，很多产品稳定性测试不过关就是因为防腐剂的问题。
# 载体输送系统
乳剂是最常用的载体，其他剂型也可以选用，如摩丝、油膏、棒剂和凝胶等。
# 摩丝
摩丝是一种使用方便，但较昂贵的载体。其可通过气溶胶喷射剂或压力泵喷射出去。除了暴露在空气中或受污染会对活性物质有影响外，成烟雾状散开的摩丝是一种好的载体系统。摩丝另一个优点是只要少量的表面活性剂就能制造泡沫效果。表面活性剂少能减小皮肤刺激。
# 油膏/棒剂
油膏和棒剂是无水的载体，不含水，含有高浓度的蜡或其他油性增稠剂。其能在皮肤表面形成较厚的膜，但比较油。适用于将活性物质带到面积较小目标部位，如眼晴或嘴唇。
# 凝胶
典型的凝胶是在水里加入增稠剂制成的。卡波姆（Carbomers）或其他聚丙烯酸酯由于透明性好和便宜通常是增稠剂中的首选。凝胶在运用到功能性化妆品时一定要注意保存。凝胶非常容易受到电解质的影响而效价减低，因此，带有电荷的活性物质不应制成凝胶剂。
# 稳定性因素
在美国生产药品要注明有效期，除非能提供资料证明产品的保存期限至少3年以上。但由于功能性化妆品归为化妆品类别而不是药品类别，所以不强制标注有效期限。为了确保出售给消费者的产品能安全使用，就应当进行稳定性试验。但要预测长期的稳定性很难，特别当贮藏条件千变万化时，为此很多公司研制出了较为有效地判断保存稳定性的测试方法。试验表明一个产品能在 $4 5 \mathrm { C }$ 下贮藏90天而不发生产品降解，则这个产品的保存期限至少为2年。常用的功能性化妆品的稳定性测试方法见表3-2。
表3-2 稳定性测试
<table>
| 贮藏条件 时间期限 |
| --- |
| 20℃ 2年 |
| 37℃ 120天 |
| 45℃ 90天 |
| 4℃ 2年 |
| -10~20℃ 5个循环（每个温度保持24 小时） |
| 暴露在日光下 3个月 |
</table>
所有的稳定性测试应当在玻璃器皿中和成品包装中同时进行。稳定性试验中的注意
要点见框3-1。
框3-1稳定性评估注意要点
# 小结
化妆品化学师们正努力研发效果明显的功能性化妆品。按照功能性化妆品的概念，优质的活性物质需要合适的基质才能完全发挥作用。花费了大量的时间和金钱，最后上市的产品，由于活性物质不能从基质里释放出来而无法产生作用那将是可笑的。在增强功能性化妆品活性物质的穿透性时一定要注意避免穿透增强剂引起的刺激性和致敏性。所以基质的选择也是配方过程中重要的一环，一旦选择错误，产品的失败也就指日可待。
# 功能性化妆品市场
# 引言
医生们常常会忽视市场的价值，但是如果没有市场，他们就必须花更多的时间来研究现用的治疗方法是否合适。市场为生产者提供了向消费者和（或）医生推荐他们的产品及介绍产品的优点的机会。在市场上劣质产品注定不会取得成功，但很多优质产品也会因为缺乏市场或市场环境差而失败。
那么，好的市场是怎么形成的呢？简而言之，有效的市场能帮助医生通过说服患者使用被推荐的产品来向患者提供更好的产品。但只要稍往更深层面思考时，我们就会感受到市场的挑战。哪些医生会推荐产品？哪些结果是他们需求？哪位患者适合用这种产品，他有适应证，又正好被恰当的医生接诊？什么样的产品需要生产者来推销？什么使产品值得被推荐并能取得成功，与之相反，什么样的产品不应当被推荐给医生？如做得好，一个好的产品通过市场能使得生产者、医生和患者三方都获益。
医生面临的挑战是从各种产品的市场宣传中挑选出值得他支持的产品。医生如何来做出选择呢？人们有种偏见，大公司往往拥有更多的资源进行试验来证明他们的产品值得支持，但一旦他们的产品没有达到高标准，面临的风险也更大。
无论是用于皮肤健康还是其他方面，健康相关产品可从三个方面来评价：安全性、功效性和依从性。医生就是从这三个方面来决定支持哪个产品的。生产者必须使产品在三方面都表现良好，并让医生和他的患者相信这个事实。
# 安全性
研究公司进行的安全性试验通过四个步骤来选择合适的成分。首先，对待用的新成分进行急、慢性毒性反应筛查。筛查包括急性毒性试验、神经毒性试验、发育和生殖毒性试验、致突变试验、致癌性试验、眼和皮肤刺激试验以及皮肤变态反应试验等等。
一旦一种成分的临界毒性反应被确定（通常在剂量较低时就可见），就应该通过剂量-反应试验来确定不发生毒性反应的最高剂量。然后通过调查消费者对产品的使用习惯，计算可能会接触到这种物质的量。最后，通过数学分析得出安全系数，即在不产生不良反应的前提下这种成分能使用的最大量和这种成分在实际使用中所需要的量的比值。如果安全系数较高，这种成分就能被使用。
这种成分测试仅仅是大公司测试产品中的一个例子。除了产品测试之外，在配方一个产品之前，还要进行生态安全的测试。特别是生态毒性和生物降解能力的测试。仅仅安全系数高还不足以决定一个产品，还需要考虑环境需要和环境保护。
最后，最终的产品还需要进行刺激性和致敏性检测。刺激性可使用稀释和不稀释的产品进行多次皮肤刺激。致敏性可通过特定的模型如人体重复激发斑贴试验来检测。由于在某些情况下光线能加强变态反应，所以在对各成分进行斑贴试验的同时也应进行光斑贴试验。另外，还应对产品进行稳定性测试（如在极端温度时是否还像在实验室一样正常有效）以及确保产品和包装能在实际情况中防止细菌的生长。
# 功效性
功效性可通过多种方法来检测。例如可通过两种途径来检测“抗老化”保湿剂的功效：健康功效（保湿效果如何）和美容功效（对细纹和皱纹，皮肤色调和质地的影响）。对于健康功效，经表皮失水率（transepidermalwaterloss，TEWL）可以客观地检测，也可以通过检测电容量来间接反应保湿效果。还有也可以通过专业人员的评分来评价肉眼可见的干燥和红斑。
对于美容功效，最有效的方法是借助数码图像。但前提是能有效地保持光线和面部位置的恒定，以使专业或非专业人士能通过同时观察治疗前后的图像来评价效果。数码图像也可以用来评价皮肤的表面形态和色调。在P&G(Procter&Gamble）技术的基础上发展出了CanfieldVisia电脑图像系统，显示了化妆品公司在这方面的发展水平。其他的检测方法还有通过染色和观察染色消失所需时间的皮肤代谢评价法，这种方法可以由专业人员或通过图像技术来进行评价。
固然，人们可以通过阅读有关的文献来理解这些检测方法的工作原理。但是从市场的角度来看，供应商如果不精通这些检测方法，怎么知道要提供哪些资料呢？下面的问题有助于评价资料的质量：
产品是否出自于可信赖的公司？通常大公司的宣传要比小公司严谨
资料是否来自于专业途径？如果生产者不投资进行临床试验，就应该放弃他的产品很少有人拥有出色的产品却又选择不去证实。
资料的质量如何？比起在专业期刊上发表来，生产者总是更偏向于立即从销售新技术来获利。所以只要生产者已经有意进行正规的研究并且已经以综述方式通过某种途径发表（如在医学会议上板报展示，或邀请可信赖的皮肤科医生来设计和执行临床研究），就应当被视为可信。术语“存档资料”意味着研究已经做了，通常是生产者做的，但还未发表，所以不能提供。这种情况下如果生产者的信誉是好的，资料就可靠。
# 依从性
功能性化妆品的依从性来源于产品的品质（图4-1）。产品应当易于被皮肤吸收，使用感觉很好，至少表面上能立即改善皮肤的外观，此外还需要有长期的功效。因为如果不这样，没人会相信非药物产品会出现效果。
依从性是被处方和非处方产品生产者都忽略的一个方面。产品的短期疗效能左右消费者的满意度。为做到这一点，有些产品可能含有少量的散射剂，如二氧化钛，通过散射光线来弱化细纹和皱纹。好的产品应当让人使用后感觉良好，对消费者来说这才是金标准。如果一个产品拥有这些优点，消费者才有足够的耐心坚持到真正产生长期效果的这一天。
图4-1 功能性化妆品的观感影响依从性
化妆品工业再也不会倒退回去只生产保湿产品了，因为抗老化产品的平均价格远远高于基本的保湿剂。由于如今产品的销售量很大程度上取决于宣传，所以市场变化很快。医生也许把这看做是坏消息，因为很难跟上市场变化的步伐，但这也是一个机遇。患者也许可以很容易地评价一个保湿剂是否能够在短期内使他们干燥的皮肤不再瘙痒，使皮肤外观改善。但要让他理解抗老化产品广告或其宣称的机制就不那么容易了。所以，他们不得不依赖于专家的建议，而这些专家就应该是皮肤科医生。
（袁肖海译）
# 评价功能性化妆品的功效
GaryL.Grove,Jonn Damia,Charles Zerweck
# 引言
本章简要地介绍评价功能性化妆品在人体皮肤上功效的仪器检测方法。尽管本章的重点是介绍仪器检测方法，但还是要强调推荐采用包括专家评分、受试者自我评价和仪器检测三结合的方法来评价功能性化妆品的功效。
框5-1列出按字母排列的过去几年使用过的非创伤性皮肤检测功能性化妆品功效的仪器。这是个非常活跃的领域，目前已经发展了很多方法。
与其讨论框5-1里各种仪器间的差异，还不如从与皮肤科医生和（或）病人如何来评价皮肤状况直接有关的评价方法入手讨论这个问题。那就是首先通过眼睛看和手来摸。而仪器技术用于检测视觉和触觉无法涉及的部分，包括通过基于生理学方法的评价如血流速率或经
表皮失水率等。
# 与视觉评价有关的仪器检测法
# 图像分析
目前大多数的功能性化妆品都宣传能“抗老化和帮助留住年轻的皮肤”，或使用其他相似的词汇。这种治疗期望的结果就是减少面部的皱纹，特别是眼角的皱纹。尽管这种变化通过标准的临床照片就能证明，但通过硅胶来复制皮肤表面皱纹更好些，如Silflo。图5-1列出了不同程度光损伤的皮肤实例，皱纹深度差异清晰可见。通过使用光学表面光度仪（OpticalProfilometry）我们可以客观地检测功能性化妆品治疗对皮肤表面形态的改善程度。这种方法包含了使用电脑图像技术，摄取采用固定小角度侧光照射摄取硅胶来复制皮肤表面印膜的数码图像。这样通过由于皮肤表面的高低不平产生的明暗不等来分析皱纹、粗糙度和其他表面形态特征（图5-2）。
框5-1 非创伤评价志愿者人体皮肤的仪器
<table>
| Ballistometer Calipers Chromameter Coefficient of friction Cohesograph Ellipsiometer Evaporimeter Extensiometer Galvanic skin response Gas-bearingelectrodynamometer Identometer/levelometer | Image analysis Impedancemeter IR spectrometer Laser Doppler velocimeter Load cells NMR pHmeter Photo-acoustic spectroscope Photo-plethysmograph Photo-mechanical analyzer | Resonance frequency analyzer Rheometer Scratch resistancedevice Sebumeter/Sebu-Tape Skin sensor Soric wave propagation device Squametry and exfoliative cytology Suction cup device Thermometers/thermography Twistometer/dermal torque meter UltraSound-A.B,C,and M Modes |
| --- | --- | --- |
</table>
图5-1 不同程度光损伤皮肤的复制标本
图5-2 数字化皮肤复制是一种可靠的非创皱纹评估法
这只是图像分析技术如何从图像中获取高质量的客观资料的一个例证。框5-2列出了研究皮肤结构和功能常用的图像分析方法。通常认为肉眼所能看到的就能被检测。然而通过使用特殊光源如伍德（Wood）灯，那些肉眼无法直接观察到的东西也能通过特殊方法产生的图像来检测。
# 皮肤颜色
框5-2非创伤图像分析方法
除图像外，能够用于评价使用功能性化妆品后主要皮肤状况的是皮肤颜色。皮肤颜色受到一系列因素的影响，包括色素、血流量和表皮脱落状况等等。有经验的皮肤科医生经常在很多方面使用到颜色信息。首先，他们能通过皮肤本底颜色来确定红斑和（或）色素性皮损的分布。此外他们通过研究色调和（或）色度随时间的变化来告诉你患者对治疗是否有反应。尽管肉眼在辨别微小差异方面也是很敏感的，但还是太主观，仪器检测法更加客观，而且还可以通过颜色标准来量化。
框5-3列出了实验皮肤科学、皮肤药理学、毒理学和化妆品科学方面常用于检测皮肤颜色变化的两类仪器。一类是基于 ${ \mathrm { L } } ^ { * } { \mathrm { a } } ^ { * } { \mathrm { b } } ^ { * }$ 三维色彩空间（CIELAB）原理的三刺激色色度仪。L\*a\*b\*系统能够从色调（在色轮板的位置）、强度（光亮度）和饱和度方面通过数学方法来描述颜色。这样的仪器有Minolta公司的ChromaMeter和DrBrunoLangeGmbH&Co.的MicroColor。这些仪器已经在量化清洁剂所引起的红斑，外用激素收缩血管活性试验以及在扩张血管成分如烟碱酸透皮吸收检测等方面广泛应用。
框5-3检测皮肤表面颜色的仪器
另一类仪器的工作原理是Diffey等的双色法。仪器能发射红绿两种固定波长的光，然后探测从皮肤表面反射回来的光线。由于皮肤红斑的变化对绿色光吸收的量影响较大而对红色光吸收的量影响较小，因此，可以计算出红斑指数。此外由于色素沉着能增加红绿两种光的吸收量，因此，也可以通过类似的方法计算出黑素指数。这类仪器包括Derma-Spectrophotometer（CortexTechnology）和ErythemaMeter（Dia-StronLtd.）。
# 皮肤触感相关的仪器检测方法
# 真皮的坚固性/弹性
光老化皮肤的另一个特征就是胶原和弹性蛋白结构的改变，导致皮肤坚固性和弹性的减退。在过去的数年中研制出了很多能客观检测皮肤这种生物物理特征改变的仪器。框5-4列出了部分常用的仪器。尽管这些仪器工作的方式各有不同，但其基本原理都一样，即在皮肤表面施加一个外力然后检测皮肤的变形。这种
Dia-Stron Ballistometer（压力法）
DermaLab Suction Cup（提起法）
C-K Cutometer（提起法）
Extensiometer（伸展法）
Dia-StronMTT（伸展法或压缩法）
Dia-Stron Dermal Torque Meter（扭曲法）
GasBearing Electrodynometer（扭曲法）
皮肤变形就反映了皮肤弹性和坚固性的变化，其能被功能性化妆品所影响。
# 生理学过程的仪器检测法
# 血流
如上所述，血流量的增加能增加皮肤红斑的强度，肉眼可见，病人和皮肤科医生都可以评价，仪器同样可以检测血流的改变。激光多普勒流速仪可以用来分析血流，通过多普勒效应来计算血流的速度。
# 经表皮失水率
另一种常用仪器来检测的生理过程就是经表皮失水率（TEWL），这个过程是看不见、触不到的。通过检测皮肤的经表皮失水率可以非创伤性地检测角质层的屏障功能（图5-3）。在正常皮肤，屏障非常有效，经表皮失水率也低。一旦受到病理因素或物理化学因素的损害，经表皮失水率就会上升并和损伤程度正相关。同样，屏障修复后经表皮失水率再度下降。这就意味着通过观测经表皮失水率的变化过程不仅可以评价不同处理的治疗效果，也可以评价不同皮肤防护策略的有效性。因此，也不用惊奇大量的文献用到经表皮失水率检测。事实上欧洲化妆品皮炎学会的标准化组（SGESCD）很早就对经表皮失水率进行了评价。
框5-4评估皮肤生物力学的仪器
图5-3 装有两个湿度计的集流室可用于评估皮肤经表皮失水率
# 物理原理的仪器检测法
# 皮肤水合作用
有很多生物物理方法可以用来检测角质层的相对水合程度。其中大多数（框5-5）是基于皮肤表面电子特性的原理。Obata和Tagami很明确地提出，通过皮肤角质层的电流间接测量角质层的水分含量。提高水分含量就表现为导电量增加。
# 高频超声
另一种能描述皮肤物理特征的技术是高频超声图像，如Dermascan(CortexTechnology)。当声波穿透皮肤后会在声阻抗发生变化的组织界面产生“回声”。A型超声，回声表现为随着时间的推移示波器上振幅的变化。由于只有空间域的变化，诊断信息非常有限。而B型超声则显示由各回声产生界面组成的二维图像，相当于雷达探测器一样。通过显示器就可以显示各局部回声的密度，从而可以不通过活检来获取皮肤结构和功能的信息。这项技术使我们能够很清晰地看见皮肤肿瘤，它也可以显示光损伤皮肤的特征性低回声带。
框5-5检测皮肤水合水平的仪器
# 小结
本章简要介绍了能用于研究作用于光老化皮肤的功能性化妆品效果的各种仪器。近年来，我们研究组和其他研究组一样发现“静态”检测皮肤不能揭示更多的应该存在的老化变化。而只有使皮肤对刺激产生反应，然后研究反应的动力，从而来发现差异。尽管“非创伤”(noninvasive）这个词使用非常普遍，但另一个词“非侵入性”（nonintrusive）可能对我们来说更恰当些。这种非侵入性方法操作起来更方便和容易，引起的不适感少，不会留下永久性的瘢痕或色素改变。
# 功能性化妆品活性成分
功能性化妆品活性成分种类较多，有维生素、脂质、保湿剂、植物性药材、金属、剥脱剂、肽类、抗氧化剂、防晒剂等。其中维生素类与营养品是交叉的，营养品其实也是一种口服的功能性化妆品，也是OTC产品。很多维生素类功能性化妆品是从口服制剂变化而来的，由于能用于口服，故其外用也应该是安全的。大多数情况下是这样的，然而也有少数维生素和植物性功能性化妆品引起接触性皮炎的情况发生。功能性化妆品中使用最多的大概是保湿剂，它能帮助修复皮肤屏障，也可作为防晒剂和其他活性剂的基质。所以通常很难将保湿剂的作用和其他新型成分的作用截然分开。这些新型成分如抗氧化剂、缩氨酸和生长因子等被认为可以预防和逆转对皮肤外源性和内源性老化作用。本部分对当前市场上最常用的功能性化妆品活性成分进行了详细的探讨。
# 维A酸
John E.Oblong,Donald L.Bissett
# 引言
传统上，维A酸被归类入有维生素A的核心结构及其氧化代谢物的一类化合物中。但最近，这种分类已被扩大到包括具有与天然维A酸相似活性机制的合成化合物系列。这些新型的维A酸的衍生物的确认很大程度上是通过维A酸类分子生物学作用机制、基因表达特性和基础代谢研究来实现的。当前对维生素A代谢和活性的认识，可以进一步按不同的给药途径分成两类，口服和外用。本章将着重介绍维A酸外用时的药理学特性和代谢率，还将重点介绍当前在皮肤病学领域非处方维A酸和化妆品市场外用维A酸的情况。
# 维A酸类的分子生物学
维A酸类化合物自然存在于β-胡萝卜素，历史上一直将其归为维生素A和它的直接代谢物类。这类化合物中包括视黄醇（retinol）、视黄醛(retinaldehyde）、视黄酯（retinylesters）和维A酸（retinoicacid）（图6-1）。在高级的哺乳动物的发育（包括眼晴）、血管发生和皮肤的稳态过程中是必需的。维A酸类（retinoids）化合物中最具代表性的是维A酸，它有几种同质异构体（如全反式、9-顺式和13-顺式），但通常以视黄醇的氧化形式存在。这个分子已在分子水平上显示作为视黄酸受体（RAR）和视黄醇X受体（RXR）这类核受体家族的激动剂的功能。这些受体也存在着三种相应的异构体：α、β和γ。通过结合成维A酸配体，RAR和RXR将组成异源二聚体，并由此能够与相应基因启动子区域的特定的DNA系列相结合，这些序列被称为维A酸反应元素（RARE）。最近的研究结果显示转录因子AP-1同样通过对RARE位点的作用来实现调节基因的活化。总而言之，维A酸能够方便地通过RAR/RXR二聚体结合到的RARE上从而通过改变基因的表达来影响细胞的功能（图6-2）。基于对维A酸类化合物在调节基因表达机制的认识，很多同类的化合物得以被合成，它们的结构更具多样性，也比天然维A酸具有更多药理学特性。此外，从各种维A酸的外用过程中被观察到的大多数生物学效应都是通过RAR/RXR二聚体实现的，包括在某种情况下强制性代谢转化而来的维A酸。
# 皮肤传输的维A酸类的代谢
维A酸类在人体皮肤的代谢途径与消化系统代谢途径基本一致（图6-3）。大部分游离视黄醇通过卵磷脂：视黄醇酰基转移酶（LRAT）而被酯化，或者通过酰基辅酶A：醇酰基转移酶（ARAT）被酯化为棕榈酸盐（或酯）被储存，只有小部分进一步氧化为活性酸形式。游离视黄醇被氧化成维A酸的过程是细胞内产生活性维A酸代谢物过程中的一个限制步骤。当游离的视黄醇同特异性的细胞质视黄醇连接蛋白（CRBP）结合后这个过程就开始了。视黄醇-CRBP复合体是视黄醇脱氢酶的底物，后者是一种唯一能催化视黄醇到视黄醛的微量酶。视黄醛随后迅速并定量地被视黄醛氧化酶氧化成维A酸。一旦形成，维A酸就可通过RAR/RXR二聚体来调节基因表达从而调控角质形成细胞的发育和分化。视黄酯类的多步骤过程可形成调节点以控制皮肤中活化的维A酸水平并从而减少这些衍生物的刺激。基本上，维A酸都不可避免地通过羟基化被代谢为4-羟基-维A酸（4-hydroxy-retinoicacid），或通过不同的细胞色素 $\mathrm { \Delta P _ { 4 5 0 } }$ 代谢为4-氧-维A酸（4-oxo-retinoicacid）。值得注意的是维A酸主要的代谢过程是经维A酸与胞液中脂质结合蛋白结合而介导的。这种具有维A酸高度特异性的蛋白簇包括视黄醇结合蛋白（CRBP）和视黄酸结合蛋白（CRABP），它们有两种异构体，I和Ⅱ。
图6-1 主要的维A酸类化合物的化学结构
图6-2 维A酸调节的基因表达
维A酸外用在抗痤疮、抗光损伤和治银屑病方面效果明显，这在某种程度上是由于使病变的皮肤状况正常化。然而，外用维A酸有两大副作用：
（1）刺激，在某些情况下，即使是在长期慢性暴露后也不能完全耐受；
# (2）致畸作用。
这样，就要付出巨大的努力去确定维A酸的有效性并且尽量降低其刺激性和致畸性。
为最大程度地减小副作用但同时又最大程度地保留改善光损伤皮肤作用，维A酸的前体如视黄醇、视黄醛和视黄酯（如视黄醇丙酸酯和视黄醇棕榈酸酯）被广泛用于皮肤护理工业。据推测，视黄醇的酰基链的长度在决定其活性和刺激性中扮演了一个关键角色，因此控制视黄醇的酰基链的长度可能强化维A酸的活性和弱化其刺激。
# 视黄醇
视黄醇（维生素A）由β-胡萝卜素水解而来，一分子β-胡萝卜素可水解为两分子的视黄醇。视黄醇是维A酸类化合物代谢过程中的关键连接点，既能以视黄酯的形式储存又能进一步氧化为药理学活性形式维A酸。历史上，对视黄醇外用治疗光损伤和痤疮有较多的研究，目前也有含相对较低浓度（ $0 . 0 8 \%$ 左右或更低浓度）视黄醇的化妆品。这主要是由于消费者对刺激不能耐受。据推测外用维生素A的功效是通过转化到中间产物视黄醛，再到最终产物、细胞内活性形式维A酸来实现的。
目前维生素A在肝细胞内以及在表皮的角质形成细胞与黑素细胞和真皮的纤维原细胞中的基本代谢过程已经基本明确。靠近基底层的角质形成细胞是从血流中获取维生素A的，虽然确切的机制还未明了，但维生素A进入细胞是通过受体依赖和非受体依赖两种方法。在细胞内，维生素A可酯化为视黄醇棕榈酸酯，或者被进一步氧化成维A酸。这种代谢过程也适用于通过皮肤外用途径而获得的维生素A。
图6-3 皮肤中的维A酸代谢
# 视黄醛
视黄醇乙醇基的氧化产生了视黄醛，它是在视黄醇到维A酸的转化过程中的一种中间形式。对视黄醛的专题研究显示视黄醛在人体皮肤中具有维A酸的活性，能减轻玫瑰痤疮症状，比维A酸具有更好的耐受性。视黄醛除了在极少情况下处方应用外，通常不被用于非处方药（OTC）销售，在化妆品市场几乎没有外用产品。
# 视黄酯类
在细胞内视黄酯作用为储存维生素A，基本以脂质形式存在，主要是视黄醇棕榈酸酯。从视黄醇棕榈酸酯到维生素A的转化是通过位于细胞器的视黄酯酶及皮肤细胞中大量存在的非特异性酯酶的催化实现的。
# 视黄醇丙酸酯
据报道视黄醇丙酸酯在人体皮肤中是有活性的，比其他有活性的维A酸类化合物刺激性要小。最近对光损伤的组织学检查和临床观察中发现这种特别的酯在人体皮肤中能够引起维A酸样的作用（图6-4）。而且，视黄醇丙酸酯所致的维A酸样刺激在与维生素A或视黄醇醋酸盐所致刺激的比较中相对较轻（表6-1）。同视黄醇棕榈酸酯一样，视黄醇丙酸酯会被水解为游离的视黄醇，此过程经皮肤酯酶催化。另外据报道丙酸酯较其他酯类更稳定，因此，外用时在皮肤上的半衰期较长。
# 视黄醇棕榈酸酯
内源性视黄醇棕榈酸酯的主要作用是作为一个可调控的视黄醇储存形式。虽然外用视黄醇棕榈酸酯被认为不符合生理学原理，但有足够的证据来支持此种观点，那就是皮肤拥有所有能将视黄醇棕榈酸酯转化为视黄醇的酶。因此，就像所期望的那样，小剂量的视黄醇棕榈酸酯竞然能渗入皮肤并已被间接地证明能通过进入正常的生理性途径来控制维生素A的动态平衡。基于发表的资料和以前的化妆品使用，视黄醇棕榈酸酯常被认为整体活性弱且无刺激性。
表6-1 维生素A及其酯类所致背部刺激的测定
<table>
| 局部治疗 （油包水乳液） | 专业评分者 累计刺激评分 | 专业评分者 累计评分的差异* | 皮肤色度测定仪 ‘a测定（第21天） | 皮肤色度测定仪 ‘a'测定的差异 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
| 乳液对照 0.09%视黄基丙酸盐 | 3.9 24 | a b | 0.4 2.7 | a |
| 0.086%视黄基醋酸盐 | 39 | b | 3.8 | b |
| 0.18%视黄基丙酸盐 | 44 | b | 4.9 | bc cd |
| 0.172%视黄基醋酸盐 | 104 | cd | 5.8 | de |
| 0.30%视黄基丙酸盐 | 121 | cd | 6.1 | def |
| 0.30%视黄基醋酸盐 | 145 | d | 7.5 | def |
| 0.05%视黄醇 | 147 | d | 6.5 | def |
| 0.075%视黄醇 | 164 | d | 7.6 | f |
</table>
\*用相同的字母代号处理的表示互相之间有显著差异(P<0.05）。应用ANOVA统计方法对受试者、部位（或使用部位）和处理方法进行平均值评估（JEOblongetal，未发表结果）
# 维A酸
维A酸也称为反式维A酸，早期为用于治疗光损伤皮肤及痤疮皮损，对其药理学和分子学作用以及在细胞生长和分化中的作用做了大量的研究，因此，在皮肤科领域的应用很广泛。外用维A酸(RetinA,Renova，Ortho-Neutrogena）以其在改善皮肤光损伤症状如细纹、皱纹和色素沉着等方面的功效而被大家所熟知，但也发现它有明显的刺激和干燥作用。维A酸（RetinA）曾被允许使用 $0 . 1 \%$ 的浓度用于治疗痤疮，但后来只被允许，以Renova的名称，以 $0 . 0 2 5 \%$ 和 $0 . 0 5 \%$ 的浓度外用于光损伤皮肤的治疗。维A酸对改善光损伤皮肤症状包括色素沉着斑、细纹和皱纹相当有效。然而其明显的刺激和一部分人对维A酸类化合物有耐药性而限制了它的广泛应用。虽然如此，它在外用治疗同老化和光损伤有关的皮损方面仍
图6-4 视黄醇丙酸酯对光损伤皮肤的作用
0.2%视黄醇丙酸酯被放置于稳定的皮肤护理乳剂系统中，每天2次.共12周，在基线和第4、8、12周时分别摄取图像。在改善细纹或皱纹（A.基线图像：B.12周时的图像）和高度色素沉着的老年斑（C.基线图像：D.12周时的图像）上显示了一定效果
然被认为是基准品。前面讨论过的很多OTC产品，包括视黄醇、视黄醛以及视黄酯类，都试图用于功能性化妆品具有同维A酸相似的作用。其目标是使这些维A酸前体化合物最终能够转化为具有活性的维A酸。
# 阿达帕林
1%阿达帕林（Differin，Galderma）是一种凝胶和霜剂类外用处方药，用于治疗寻常座疮。阿达帕林是一种合成的维A酸衍生物，有维A酸功效，但比维A酸刺激小。然而，阿达帕林作为功能性化妆品在光老化防护中的价值还没有被很好地研究。早期的研究显示阿达帕林可以逆转光老化，但与维A酸没有进行过比较。目前，阿达帕林只被批准用于痤疮的局部治疗。
# 他扎罗汀
就像阿达帕林一样，他扎罗汀也是一种合成的维A酸的衍生物。它当前作为处方药用于斑片状银屑病和痤疮的治疗，在美国商品名为Tazorac，使用浓度为0.05%，在美国以外的国家商品名Zorac，使用浓度为 $0 . 1 \%$ 。据报道，他扎罗汀对治疗光老化也有效，它的商品名为Avage。尽管疗效较为肯定，他扎罗汀仍存在局部有维A酸样刺激的副作用，一般它被认为比阿达帕林和维A酸刺激性更强。他扎罗汀的主要优点是能非常快速地改善皮损，在使用早期就可对面部细纹产生可察觉的改善。但在最初使用数周，应告诫患者在使用时要非常小心，因为会有明显的干燥和脱屑，必要时可外用弱效糖皮质激素以避免强烈的刺激。早期的研究显示他扎罗汀的优点在于可能对黑色素瘤引起的耐药性的顽固性色素沉着或者炎症后色素沉着有快速的改善作用。
# 小结
维A酸类是一个大家族，它们的主要功能是作为RAR和RXR核受体族的激动剂。它们是依次通过RAR/RXR与RAREs结合而发挥调节基因表达的作用。在皮肤科维A酸对痤疮、银屑病、光化性角化病和光损伤或光老化性皮肤已显示出良好的作用。合成的维A酸衍生物能产生类似维A酸的功效，部分是由于与维A酸相似的作用机制，但其药代动力学特点的多样性赋予它们更多的功能，适用于不同的情况。更好地去研究维A酸的功效和刺激之间的联系将有助于开发衍生物之间的鉴别或者优化治疗方案以协调两者之间的关系。
(程英译)
# 维生素的化妆品功效：维生素E
# 引言
一些抗氧化剂如谷胱甘肽或泛醇-10人体能够合成，而维生素E则必须通过口服提供给机体。维生素E的天然来源主要是新鲜蔬菜、植物油、谷类和坚果。近来的研究表明在美国大多数男性和女性未能满足维生素E推荐的摄入量。本章主要讨论人体皮肤中维生素E的生物学活性，特别是其抗氧化性和光防护特点
# 术语和定义
维生素E是一种重要的功能性化妆品活性成分，因为它是血浆、细胞膜和组织中主要的亲脂抗氧化剂。“维生素E”可以作为有维生素E活性的全部8种天然存在的分子（4种生育酚和4种生育三烯酚类）的总称。生育三烯酚类不同于生育酚，它具有类异戊二烯，而没有叶绿基侧链；4种形式的生育三烯酚类和生育酚的区别在于位于色原烷醇核的甲基团数目的不同（α、β和γ有两个；δ有一个，图7-1）。在人类，α-生育酚是维生素E同系化合物中最丰富的，接下来是γ-生育酚。为了比较不同的维生素E衍生物的功效，它们的生物学活性被测定并与RRR-α-生育酚比较，其功效用国际单位（酶活性）α-生育酚当量表示
图7-1生育酚和生育三烯酚类的化学结构 Tocopherols{α:R=R=CH, 430.7g/mol:β $R _ { 1 } = E H _ { 3 }$ $R _ { 2 } = H$ 416.7g/mol:γ:R=H,R=CH 416.7g/mol:δR=R=H. 402.7g/mol）Tocotrienols α $A _ { 1 } = A _ { 2 } = C H _ { 3 }$ 424.7g/mol; βR,=CH，R2=H.41O.6g/mol; Y:R=H,R2=CH，41O.6g/mol 8 $F _ { 1 } = F _ { 2 } = H$ 396.6g/mol）
# 适应证和生物学活性
在经过半个多世纪的研究后仍很少有使人信服的证据表明维生素E对特殊的皮肤病有疗效。在临床试验和病例报告中，都建议在黄甲综合征、振动病、大疱性表皮松解症、癌症的预防、跛行、皮肤溃疡的治疗中以及胶原合成和创伤愈合中口服补充维生素E。但是，由于维生素E不是药物的观念的存在，在这些疾病的治疗中缺乏安慰剂组对照研究。然而在皮肤护理领域中，包括功能性化妆品领域，大量实验证据显示其有光防护作用（表7-1）。此外，最近的研究表明维生素E作为功能性化妆品对皮肤有一定的功效。
近来，Tsoureli-Nikita等进行了一项临床单盲、安慰剂对照研究，对96例特应性皮炎病人用安慰剂或口服维生素E( $4 0 0 \mathrm { U } / \$ 天）治疗8个月。他们发现在维生素E治疗组中特应性皮炎症状改善并几乎消失，与治疗前相比血清中IgE的水平降低 $6 2 \%$ 。 $a$ -生育酚和IgE水平之间的相关性以及临床表现都显示口服维生素E对特应性皮炎而言是一种很好的辅助治疗。其他的多中心的双盲研究显示，外用维生素E和维生素C治疗黄褐斑和色素性接触性皮炎也有明显改善，联合用药明显优于单种维生素治疗。用于祛斑产品除了含有常用的氢醌和防晒剂外，还含有维生素E和维生素C，这被证明是安全有效的。维生素E及其衍生物在这些皮肤疾病中的作用机制需要在设计严密的对照试验中进行进一步的研究。
# 作用机制
维生素E是早期公认的功能性化妆品抗氧化剂之一，它的氧化还原和自由基化学作用已被充分证明。维生素E主要的抗氧化作用通常被认为通过清除脂质过氧化氢根来制止链增长。生育酚最初的氧化产物是亚稳态的生育酚二甲苯基，它或者被辅助抗氧化剂降解为生育酚，或者与另一种脂质过氧化氢根起反应，产生生育醌。这样，一分子的生育酚能清除两分子的过氧化氢根。由于生育酚与多不饱和磷脂（氧化攻击的首要目标）的摩尔比在许多生物膜中约低于 $1 : 1 \ 0 0 0$ ，但由于高效的抗氧化功能，体内生育酚的再生是必需的。一些亲水的协同抗氧化剂，如抗坏血酸盐和谷胱甘肽，能更新维生素E。有一些体外试验证明泛醌（辅酶Q）能通过循环机制保护 $a$ -生育酚免受光氧化。因此，这种“辅助抗氧化剂”在抗氧化网络中的缺乏可能会减少维生素E的抗氧化特性并导致对脂质双层或其他亲脂部位的抗氧化保护受限。对不涉及酶作用的角质层抗氧化剂的一系列研究证明在人体皮肤维生素E是皮肤屏障中主要的生理性抗氧化剂。与有核的表皮层相比，如真皮层一样，角质层也缺乏重要的协同抗氧化剂如维生素C。总而言之，这些发现提示和浅部真皮一样，皮肤屏障也缺乏抗氧化剂的保护。因此，日光（紫外线）暴露处是最明显受到蛋白氧化损伤的皮肤部位。这样，补充含有维生素E的抗氧化剂就和补充有活性的协同抗氧化剂如维生素C一样，能扩大使用防晒剂的光防护策略。虽然个别研究已证明在体外和动物上外用维生素E能明显渗入真皮层，但在人体皮肤上是否有这种功效仍存在争论。
# 维生素E的光保护作用
绝大部分科学证据证明外用维生素E具有光防护的功效（表7-1）。许多外用研究证明在紫外线暴露前应用维生素E能明显减少急性皮肤反应，如红斑和水肿、晒斑细胞形成、脂质过氧化反应、DNA加合物形成、免疫抑制和化学发光。由于延长紫外线暴露时间导致的慢性皮肤反应如皮肤皱纹和皮肤肿瘤发生也可通过外用维生素E而减少。维生素E酯化物，特别是维生素E醋酸盐在减少紫外线所致的损伤中也显示出良好的前途。然而它们的光防护效果不如维生素E显著；而且有些研究未检测出维生素E酯化物的光防护效果。由于游离的芳香羟基团负责维生素E的抗氧化特性，因而维生素E酯化物必须通过被皮肤吸收水解后才能产生活性。
<table>
| 维生素E醋酸 | 兔子 | 对缘 红斑（MED） | 双果 维生素有保护作用，维生素E醋 | 备注 B使有维生用作 | 作者、年份参考 Roshchupkin等， |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 维生素E | 人 | 皮肤的机械电特性 | 能防护对抗UVA和PUVA所致的 | 用 | Potapenko等，1983 |
|  | 人、兔子 | PUVA的红改和在皮 | 损伤 维生生物化合物短链 | 紫外线暴后使用维生素E和 | Potapenko等，1984 |
| 衍生物 维生素E醋酸盐 维生素E | 小鼠 | 脂质过氧化反应 | 防护 | 维生素A、BHT和β-胡萝卜 |  |
| 维生素E | 小鼠 | 皮肤皱纹、皮肤肿瘤发生 | 防护 | 素也有防护作用 | Khettab等，1988 |
| 维生素E | 人 | 红斑（MED） | 防护 | SPF检测 | Bisset等，1989 |
|  | 小鼠 | 皮肤纹和下、皮肤肿 |  |  | Moller等，1989 Bissett等，1990 |
</table>
（）
<table>
| 化合物 | 物种 | 研究对象 | 效果 | 备注 | 作者、年份参考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 维生素E 维生素E醋酸盐 | 鼠 | UVA所致的8-MOP和 CPZ与表皮生物性高分子 链接 | 单独应用后维生素E有防护作用； 维生素E醋酸盐只有延长使用时 间后有防护作用 | 单独使用时限制了维生素E醋 酸盐到维生素E的转化 | Schoonderwoerd等, 1991 |
| 维生素E醋酸盐 | 小鼠 | 脂质氧化和DNA合成率 | 防护 |  | Record等，1991 |
| 维生素E | 小鼠 | 皮肤皱纹、皮肤肿瘤发生 和组织学改变 | 防护 | 联合应用抗炎药剂可增加防护 作用 | Bissett等，1992 |
| 维生素E醋酸盐 | 小鼠 | 红斑、水肿和皮肤敏感 | 防护 | 紫外线暴露后立即处理 | Trevithick等，1992 |
| 维生素E醋酸盐 | 小鼠 | 水肿和组织学改变 | 防护 | 紫外线暴露后延迟处理；提高 维生素E浓度 | Trevithick等，1993 |
| 维生素E 维生素E醋酸盐 维生素E山梨酸酯 | 小鼠 | 皮肤皱纹 | 维生素E和维生素E山梨酸酯有防 护作用；维生素E醋酸酯只有中等 防护作用 | 山梨酸酯较游离的维生素E有 更强的防护作用 | Jurkiewicz等，1995 |
| 维生素E 维生素E醋酸盐 | 人类 | 红斑（皮肤颜色） | 紫外线暴露后封闭使用维生素E 和维生素E醋酸盐有中等防护作 用 | 紫外线暴露前封闭使用无防护 作用 | Montenego等，1995 |
| 维生素E 维生素E醋酸盐 | 鼠 | UVA引起8-MOP与表皮 生物大分子结合 | 维生素E有防护作用；维生素E醋 酸盐只有延长使用时间后有防护 作用 | 维生素E醋酸盐到维生素E的 转化缓慢 | Beijersbergen van Henegouwen等，1995 |
| 维生素E醋酸盐 维生素E琥珀酸盐 | 小鼠 | 皮肤肿瘤发生和免疫抑制 | 无防护作用 |  | Gensler等，1996 |
| 维生素E | 约克郡猪 | 形成晒伤细胞 | 能防护对抗紫外线所致的损伤 | 对紫外线所致的损伤只有最小 防护 | Darr等，1996 |
| 维生素E | 小鼠 | 免疫抑制和脂质过氧化反应 | 防护 | 紫外线暴露后无防护作用 | Yuen等，1997 |
| 维生素E | 小鼠 | 组织学改变（晒伤细胞形成 和皮肤变厚） | 防护 |  | Ritter等，1997 |
</table>
（）
<table>
| 化合物 | 物种 | 研究对象 | 效果 | 备注 | 作者、年份参考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 维生素E 维生素E醋酸盐 维生素E甲醚 | 小鼠 | DNA光合物形成 | 维生素E衍生物比维生素E的防护 作用弱 | 维生素E的防晒特性 | McVean等，1997 |
| 维生素E | 小鼠 | UVA暴露后化学发光 | 防护 | β-胡萝卜素也有防护作用 | Evelson等，1997 |
| 维生素E | 小鼠 | 表皮p53基因DNA光合 物形成 | 防护 |  | Chen等，1997 |
| 维生素E | 小鼠 | 脂质过氧化反应 | 防护 | 皮肤酶和非酶的抗氧化能力已 被调查 | Lopez-Torres等， 1998 |
| 维生素E | 人 | 红斑（皮肤颜色和皮肤血 流） | 中等防护作用 | 紫外线暴露后无防护作用： SPF（体外检测）=1 | Dreher等，1998 |
| 维生素E Y-生育酚 生育酚 | 小鼠 | DNA光合物形成 | 维生素E、Y-生育酚和δ-生育 酚有防护作用：维生素E醋酸盐和 维生素E甲酯无防护作用 | 散布于膏霜内应用 | McVean等，1999 |
</table>
a000程工 车有有 --用 业 -8-8--
维生素E醋酸盐能被皮肤吸收并渗入皮肤。关于皮肤生物利用度的研究证明维生素E和维生素E醋酸盐在穿越鼠表皮的方式上基本类似，相关理化因素之间的差异基本可以忽略。值得一提的是，从维生素E醋酸盐到它的活性抗氧化形式α-生育酚的生物转化在体内被发现进行缓慢并且只有很少的量。最近对尤卡坦半岛袖珍猪可存活的皮肤或人体可存活的皮肤的体外研究证明维生素E醋酸盐没有被发现在皮肤屏障层即角质层被水解。然而，在有核的表皮内维生素E醋酸盐可向维生素E进行生物转化，但似乎与配方有关。一些证据证明维生素E醋酸盐到维生素E的生物转化可能由于紫外线暴露而加强。中波紫外线的照射被证明可增强鼠表皮中酯酶的活性。
# 临床用法和剂量
# 外用补充
维生素E是使用最多的功能性化妆品活性成分之一。在欧洲和美国浓度低于 $0 . 1 \%$ 和高于$2 0 \%$ 的产品都已被开发出来并进入市场，但却很难见到有关维生素E最佳用量的已发表剂量-反应的研究资料。另外，维生素E非处方(OTC）产品功效质量标准也相对缺乏，与体内氧化应激难以测定一样，这可能也归结于最终结果难以确定。近来在生理方面的发展（如超弱的光子发射、近红外／拉曼（Raman）光谱学、电子磁共振）和生化研究（如高敏性特异性皮肤表面脂质光氧化产品的鉴定/SqmOOH）已促进非创伤性测定的发展（如“皮脂光氧化试验”），这将有助于更好地定义抗氧化剂，如维生素E相关的剂量-反应曲线。
我们最新使用这种方法的研究显示：即使$a$ -生育酚浓度低于 $0 . 5 \%$ ，使用后清洗掉的产品也会使人类皮肤角质层中维生素E水平明显增加。因此，如果产品宣称是含有 $0 . 1 \% \sim 1 \%$ 浓度范围的α-生育酚的外用配方，但不是维生素E酯化物，能改善皮肤屏障的抗氧化保护功能，这很可能是有效的。根据早期的抗氧化网络理论观点，联合辅助抗氧化剂可能有助于维生素E改善抗氧化功效和它的稳定性。
# 全身/饮食补充
当外用维生素E被广泛研究时，口服这种抗氧化剂在皮肤中的生物利用度几乎不为人所知。我们实验室正在进行的研究表明每日服用400U的维生素E可提高皮肤中的维生素E水平。其他已发表的不一致的结果可能源于研究方法和皮肤部位差异。早期的研究着眼于完整的皮肤，而最近的研究着眼于经由皮脂腺分泌的维生素E，这使皮肤表面脂质和上部表皮或角质层的维生素E水平的上升。我们最近得出的结果显示：
1.皮脂腺分泌是引起维生素E水平部位特异性差异的主要原因。
$2 . 4 0 0 \mathrm { m g }$ RRR- $a$ -生育酚醋酸盐（来源于天然维生素E）或 $4 0 0 \mathrm { m g }$ 全-外消旋-α-生育酚醋酸盐（来源于天然维生素E）的生物利用度是同等的。
3.皮肤保护作用要在补充维生素E2～3周后才能见到。
这个结果很重要，其显示在口服维生素E补充的前2个星期里皮肤屏障中的脂质和蛋白的抗氧化功能将不会有提升。
# 注意事项、禁忌证和不良反应
虽然维生素E被广泛应用于外用化妆品中，却很少有皮肤不良反应的报道，如过敏或刺激。不过使用含维生素E的产品后可能会引起的临床不良反应有：局部和全身性接触性皮炎、接触性荨麻疹和多形红斑样疹。1992年，瑞士曾有报道由化妆品系列中的α-生育酚亚油酸盐引起的1000例丘疱疹型过敏性接触性皮炎“流行性暴发”。该作者发现这种化合物在常规储存条件下很易氧化。因此有可能是α-生育酚亚油酸盐的第二或第三氧化产物，而不是减少的维生素E酯化物，引起刺激或蛋白氧化半抗原形成。另外，也有数例在应用α-生育酚醋酸盐（一种广泛使用的水溶性 $a$ 1生育酚衍生物）后出现斑贴试验反应阳性的报道。
脂质中生理性维生素E水平与这种皮脂腺分泌途径的相关性。这些研究结果将涉及皮脂分泌、干燥皮肤（如特应性皮炎）以及皮脂腺分泌不旺盛的青春期前儿童的皮肤状况。维生素E在皮肤领域仍然是重要的功效成分。
总之，由于α-生育酚导致的斑贴试验反应阳性的报道很少，有必要探讨一下。调查者应用维生素E胶囊中的油进行斑贴试验，没有进一步评估生育酚的衍生物、来源和这些胶囊的其他成分。因此在许多病例中大豆油、甘油或凝胶引起的反应不能除外，所有的这些物质在外用维生素E胶囊中都存在。
每天 $5 0 - 1 0 0 0 \mathrm { U }$ 剂量的 $a$ -生育酚在人体中被耐受，没有或只有很少的不良反应。怀孕时补充的维生素E通常是小剂量的维生素E，但即使再高一些的剂量也没有观察到不良反应。然而在理论上，由于口服补充的RRR $a$ ！生育酚在代谢中涉及细胞色素 $\mathrm { ~ \bf ~ P ~ } _ { 4 5 0 }$ 系统，所以补充维生素E的营养剂量时必须考虑药物相互作用（druginteraction）。由于生育酚和其氧化产物能抑制血小板凝集，建议不要同时补充抗凝剂和维生素E。
# 当前研究和可能的未来应用方向
据上所述，维生素E单独外用可能不足以支持真皮中抗氧化的需求。因此，当前对维生素E的研究着眼于将维生素E分散到人类皮肤各个间隙的系统性传递上。最近发现人类皮脂中包含有大量的α-生育酚，皮脂腺分泌是将$a$ -生育酚传输到富含皮脂腺的皮肤区域（如面部）的生理途径。口服药物同样也通过皮脂腺分泌途径传输到皮肤表面和角质层。有关这个传输途径提高人体皮肤中维生素E水平的适用性及其时间过程的研究正在进行中。另一个正在进行的试验是研究不同年龄组的皮肤表面
# 维生素的化妆品功效：维生素C
# 引言
维生素C是天然存在的抗氧化剂，能用于预防和治疗皮肤晒伤。许多动植物都能合成维生素C。然而，在人类中，由于缺少产生左旋-葡萄糖-Y-内酯氧化酶的能力，而该酶对维生素C的产生是必需的，因而维生素C不能被合成。因此维生素C必须从饮食中获取如柑橘类水果和绿叶蔬菜（图8-1）。有趣的是口服补充维生素C在皮肤其浓度只有程度有限的增高，这是因为即使摄入大剂量的维生素C，它在肠道中的吸收也是有限的。因此，维生素C已成为一种常用外用功能性化妆品的活性成分。
在功能性化妆品（如霜剂、精华素和面膜等）中维生素C以三种形式存在。第一种是活性维生素C，即左旋抗坏血酸维生素C。左旋抗坏血酸维生素C的早期配方由于暴露于空气中氧化而产生去氢抗坏血酸，因此，经常会变黄。由于这个原因，许多化妆品化学家转向更稳定的酯化衍生物（如抗坏血酸-6-棕榈酸盐）和抗坏血酸磷酸镁。所有对这三种化合物稳定性的对比研究已经证明，抗坏血酸磷酸镁在溶液和乳剂中是最稳定的，其次是抗坏血酸-6-棕榈酸盐，而左旋抗坏血酸维生素C最不稳定。不管这些发现怎样，含有各种形式维生素C的功能性化妆品在现在市场都能购买到
图8-1 柑橘类水果（如橘子）富含维生素C
# 氧化应激、皮肤老化与维生素C
抗老化研究已经说明了活性氧簇在光老化发病机制中的作用。当人类皮肤暴露于紫外线时会产生包括过氧化物离子、过氧化氢和原子氧的活性氧簇（ROS）。这些ROS通过引起DNA、细胞膜和蛋白质（包括胶原）直接的化学改变来产生有害作用。
氧化应激也能激活通过转录因子导致细胞损伤。ROS能上调转录因子催化剂蛋白-1（AP-1）水平。AP-1能促进金属蛋白酶（MMP）的生成从而导致胶原降解。核转录因子kappa-B（NF-κB）也可通过氧化应激诱导产生并合成许多引起皮肤老化的炎性介质。此外，ROS增加了真皮纤维母细胞中弹性蛋白mRNA的浓度，这可能是光老化皮肤中发现的弹性改变的原因。
皮肤依靠酶和非酶抗氧化剂综合系统来抵抗有害的ROS以自我保护。左旋抗坏血酸维生素C是人类皮肤中最丰富的抗氧化剂。这种水溶性的维生素在细胞水的间隙中发挥功能。维生素C有脱电子、中和自由基以及保护细胞内结构免受氧化应激的作用。
维生素C在脱去第一个电子后形成一种更稳定的抗坏血酸盐自由基，然后在第二个电子被脱去后，就生成了去氢抗坏血酸。去氢抗坏血酸能通过去氢抗坏血酸还原酶还原成左旋抗坏血酸维生素C，也可能在内酯环打开时降解了。维生素C可以帮助更新维生素E氧化形式，维生素E是一种有效的脂溶性抗氧化剂。在这一点上，这两种维生素抗氧化剂在细胞中呈现协同作用。
紫外线在促进细胞内ROS生成的同时也削弱了皮肤中和它们的能力。中波紫外线照射可使皮肤中许多关键的抗氧化剂，包括维生素C衰竭。大家都知道紫外线照射会以剂量依赖性方式消耗皮肤中的维生素C库。即使最小限度暴露于1.6个MED（最小红斑量）可减少维生素C浓度至正常的 $70 \%$ ，当将小鼠皮肤经受10个MED中波紫外线照射，损耗将进一步增加到正常的 $54 \%$ 。除此之外，臭氧会损耗表皮中的维生素C和维生素E的储存。这样环境暴露削弱了皮肤抗氧化应激的自然防御机制。
# 维生素C：对胶原和弹性蛋白合成的功效
体内维生素C基本上用于胶原的生物合成。抗坏血酸盐作为脯氨酰和赖氨酰脱羟酶的辅助因子，该酶负责稳定和交联胶原。抗坏血酸盐也能通过激活它的转录和稳定前胶原mRNA来促进胶原的合成。当维生素C缺乏和胶原生物合成被削弱时会出现以生理性改变为特点的维生素C缺乏病（坏血病）。
因此，外用维生素C，人体皮肤中能显示出可以加强胶原产生的功能，这一点已不让人惊讶。一项对绝经后妇女的一侧前臂应用 $5 \%$ 左旋抗坏血酸，另一侧使用赋形剂后进行皮肤活组织检查的研究显示：胶原I和 $\mathrm { I I \ m R N A }$ 水平的增高。另外，MMP1的组织抑制物的水平也增高，提示外用维生素C可能减少了胶原的降解。有趣的是弹性蛋白、原纤维蛋白和MMP2的组织抑制物的mRNA水平保持不变。作者指出那些最易受外用维生素C影响的人饮食中摄入维生素C很少，并由此推断皮肤细胞的功能性活动能通过外用维生素C得到改善
左旋抗坏血酸还能影响弹性蛋白的生物合成。在体外研究中提示通过纤维母细胞合成的弹性蛋白可被抗坏血酸盐所抑制。这可能有利于减少以光老化皮肤为特点的弹性蛋白的积聚。
# 维生素C的光防护功能
当遮光剂作为保护皮肤对抗紫外线所致变化的主要物质时，外用抗氧化剂获得了青睐。最近的研究表明遮光剂能减轻紫外线所致的红斑和降低胸腺嘧啶二聚体的形成，但同时它们几乎不能保护皮肤免受自由基损伤。遮光剂即使应用适当也仅能阻隔UVA暴露所产生的 $5 5 \%$ 的自由基。UVA被认为在皮肤老化和黑素瘤的发病机制中起到很重要的作用。这些资料表明为了优化紫外线防护策略，遮光剂应与外用抗氧化剂联合使用。
众所周知，左旋抗坏血酸对皮肤具有光防护作用。维生素C本身不能作为遮光剂，因为它不吸收太阳光谱中的紫外线。外用左旋抗坏血酸已显示能减轻猪皮肤中波紫外线所致的红斑反应和晒斑细胞的形成。对外用 $1 0 \%$ 维生素C研究显示能减少 $5 2 \%$ 中波紫外线所致红斑和 $4 0 \% \sim \delta 0 \%$ 晒斑细胞。在PUVA之前，用维生素C局部预处理可减少光毒损伤，可通过晒斑细胞测定来判断，同时可减轻PUVA所致的组织学改变
维生素C单独使用时具有光防护功能，但与维生素E联合使用时更理想。在评价维生素C与维生素E协同作用的研究中，维生素C和维生素E在猪皮肤上被单独应用或联合使用4天，接着用日光模拟仪（ $2 9 5 \mathrm { n m }$ ）照射。在第5天，测定抗氧化防护因素包括红斑、晒斑细胞和胸腺嘧啶二聚体。 $1 5 \%$ 左旋抗坏血酸与 $1 \%$ α-生育酚联合应用出现了较好的光防护效果（4倍），如超过4天效果还要好。两种抗氧化剂在单独使用时都有光防护作用，但比在联合使用时要差一点。
值得注意的是为了起到光防护作用，抗氧化剂必须在紫外线暴露之前使用。在一个评估紫外线照射后使用各种抗氧化剂的光短期防护效果的随机双盲对照人体研究中，褪黑素、维生素C和维生素E在紫外线照射后30分钟、1小时和2小时分别单独应用和联合应用，结果显示当这些抗氧化剂在紫外线照射后应用无光防护效果
# 维生素C的抗炎作用
众所周知，维生素C具有抗炎作用，并已被用于治疗各种炎症性皮肤病。在人工培养的人细胞中加入维生素C可明显减少核转录因子kappaB(NF- $\kappa \textbf { B }$ ）的活性。NF- $\kappa \textbf { B }$ 是多种前炎症细胞因子，如肿瘤坏死因子（TNF- $a$ ）、IL-1、IL-6和IL-8的转录因子。维生素C对NF- $\kappa \mathrm { B }$ 的这种下调作用可能是通过阻滞TNF- $a$ 对NF- $\kappa \mathrm { ~ B ~ }$ 的活化而产生的。这种机制是维生素C的抗炎症特性的一个例证。
# 左旋抗坏血酸及其衍生物的传输和代谢
有些人相信对配方而言酯化的衍生物更好一点，但也有人仍坚持使用左旋抗坏血酸。PinneI1等研究表明左旋抗坏血酸能通过一定的方法配方保证其稳定性，并加强其渗透性。这些研究证明左旋抗坏血酸分子上的离子电荷被去除后能穿透角质层，这只有在 $\mathsf { p H }$ 低于3.2时才能发生。左旋抗坏血酸经皮吸收的最大浓度为 $20 \%$ ，奇怪的是更高的浓度不能增加其吸收。每日使用 $\mathrm { p H } 3 . 2$ 的 $1 5 \%$ 左旋抗坏血酸可以增加皮肤中左旋抗坏血酸浓度的20倍，而且3天后组织浓度达到饱和。组织饱和后左旋抗坏血酸的半衰期大约为4天。相反，外用 $1 3 \%$ 抗坏血酸磷酸镁和 $1 0 \%$ 抗坏血酸-6-棕榈酸盐不能增加左旋抗坏血酸在皮肤中的浓度。
最近的研究揭示了包括左旋抗坏血酸和抗坏血酸磷酸镁（MAP）穿越角质层的机制。在体外研究中利用裸鼠来评价激光及皮肤磨削对提高和调节左旋抗坏血酸和MAP的皮肤渗人和沉积的能力。在基础情况下，左旋抗坏血酸只有非常低的被动渗透性，而MAP更易渗人真皮，在那里转化为左旋抗坏血酸。这种渗透性的差异可能是由于左旋抗坏血酸是亲水性的，而MAP是亲脂性的。这些研究证明皮肤磨削、饵和二氧化碳激光增强了外用左旋抗坏血酸的皮肤渗透性，而这些治疗方法对抗坏血酸磷酸镁的渗透性无改善。资料提示由于MAP能很容易穿透角质层，所以影响MAP皮肤穿透速率的不是皮肤本身，而是其从基质释放的速度。与之相比，左旋抗坏血酸的渗透速率能通过破坏角质层屏障而得到改善。这些研究进一步阐明了维生素C和它的衍生物在生物活性方面的差异。
# 抗坏血酸 $- \theta -$ 棕榈酸盐
抗坏血酸-6-棕榈酸盐是一类在左旋抗坏血酸第6个位点上带有棕榈酸链的脂溶性的左旋抗坏血酸衍生物。这种分子水解时产生抗坏血酸和棕榈酸，由于它是脂溶性的，故抗坏血酸棕榈酸盐很容易进人细胞，并在那里作为抗氧化剂发挥功效。
Perricone已经发表了大量有关应用抗坏血酸-6-棕榈酸盐的研究资料。他的研究证明抗坏血酸-6-棕榈酸盐在降解到抗坏血酸之前，其本身就具有生理活性。抗坏血酸-6-棕榈酸盐是一种自由基清除剂。由于它在pH中性时无刺激性，故外用是理想的，而且有效期为2年。
Perricone的研究显示： $1 5 \%$ 抗坏血酸-6-棕榈酸盐对于减轻中波紫外线所致的红斑是有效的。紫外线灼伤后应用抗坏血酸棕榈酸盐处理，红斑的改善比未处理的部位快 $5 0 \%$ 。这些功效可能是其抗炎活性的结果。在小鼠皮肤上外用抗坏血酸棕榈酸盐还证明作为肿瘤抑制剂比抗坏血酸有效程度高30倍。
Perricone还提出抗坏血酸棕榈酸盐对治疗炎症性皮肤病是有用的。他建议像银屑病和乏脂性湿疹（asteatoticeczema）这些疾病可通过外用抗坏血酸棕榈酸盐来得到改善。证明这些观察结果的正式临床验证还未报道。
# 抗坏血酸磷酸镁
抗坏血酸磷酸镁（MAP）一般用于化妆品中，在pH中性时很稳定。抗坏血酸磷酸镁是一种自由基清除剂和产生胶原的刺激物，能穿过表皮转化为抗坏血酸。裸鼠实验证明MAP能对抗中波紫外线所致的脂质过氧化反应
在利用人类纤维母细胞的体外研究中，抗坏血酸磷酸镁和抗坏血酸对刺激胶原合成具有相同的能力。这也被其他研究所证实，那些研究发现用MAP处理能增强培养的纤维母细胞的胶原合成和细胞生长能力。同时，体外研究还发现MAP磷酸盐能调节I型胶原的产生。
# 外用维生素C有关的临床研究
有些临床试验对含有左旋抗坏血酸的功能性化妆品进行了研究。一个3个月的双盲随机对照试验对19例 $3 6 - 7 2$ 岁的面部皮肤中度光老化的病人，面部一侧外用 $1 0 \%$ 抗坏血酸（Cellex-Chigh-potency serum,Cellex-CInternational,Toronto，Ontario），另一侧外用基质3个月。皮肤表面图像分析证明使用维生素C的一侧脸与对照比较在统计学上有显著性差异。对细纹、可触及的粗糙感觉、粗纹、皮肤松弛/色调、菜色/发黄等临床评估结果也有明显改善。照片评估显示维生素C处理组与对照相比较，有$5 7 . 9 \%$ 的改善。图8-2和图8-3显示病人持续使用抗坏血酸能得到期望的临床改善。图8-2显示病人眶周的皱纹得到了很大的改善，而图8-3病人光化作用导致的色素沉着斑有明显改善。
3-2皮肤中度光老化的病人A.使用前特写：B.显示眶周皱纹：C.治疗1年后特写：D.显示眶周皱纹有明显的改善（经SheldonRPinnell,MD同意）
最近，Humbert等报道了一个对中等光老化病人应用 $5 \%$ 维生素C霜剂涂于颈部和前臂6个月的双盲对照试验，观察到深皱纹有非常显著地减少，并在维生素C处理部位用硅胶复制膜得到证实。组织学证明了弹性组织修复的超显微结构的改变。作者提示外用维生素C对光损伤皮肤的所有参数都有积极影响。
Fitzpatrick和Rostan报道了一个10例病人的双盲研究，一侧脸外用含有 $1 0 \%$ 左旋抗坏血酸和 $7 \%$ 四己癸基抗坏血酸盐的无水有机硅聚合物凝胶，在对侧使用惰性有机硅聚合物凝胶作为对照。临床评估分别在第4、8和第12周时，同时进行活检。在12周时维生素C处理侧与对照侧比较有显著差异。维生素C处理侧在颊部和口周显示光老化评分减小。两侧的眶周区域都有改善，作者将其归因于水合作用得到了改善。维生素C使用后的皮肤活检显示了跨区域胶原的增高和I型胶原mRNA着色的增多。
除了改善皱纹，维生素C可能还有助于淡化色素沉着。Kameyama等进行的研究证明左旋抗坏血酸-2-磷酸镁能通过酪氨酸酶和黑素瘤细胞抑制黑素形成。另外，研究发现在34例中，19例皮肤上外用抗坏血酸-2-磷酸镁霜剂的病人有明显的黄褐斑和雀斑的淡化。
图8-3 光化作用导致的色素沉着斑患者
A.使用前特写：B.显示色素沉着：C.治疗1年后特写：D.显示日光所致的色素沉着有明显的改善（经SheldonRPinell.MD同意）
外用维生素C由于它的抗炎特性可能有助于治疗痤疮。抗坏血酸-2-磷酸钠(APS)是一种不常使用的衍生物，当同羟基乙酸联合使用时对痤疮和痤疮瘢痕有较好的功效。病人先一次性外涂剥脱剂 $50 \%$ 羟基乙酸后，一天两次外涂$5 \%$ 抗坏血酸-2-磷酸钠(APS)或基质。剥脱剂每月使用1～3次，间隔在10天以上。应用APS（改善率为 $7 9 \%$ ）的病人其改善情况明显优于对照组（改善率为 $4 4 \%$ ）。结果显示外用APS可能会进一步提高痤疮瘢痕病人的治疗效果。另有报道外用维生素C可以改善炎症型玫瑰痤疮，但无客观的临床研究资料。
Alster和West对外用左旋抗坏血酸治疗$\mathrm { C O } _ { \frac { 3 } { 2 } }$ 激光后红斑的功效评估，半脸研究显示病人应用含有 $1 0 \%$ 左旋抗坏血酸、 $2 \%$ 硫酸锌和$0 . 5 \%$ 酪氨酸的水溶液治疗后，术后第8周 $\mathbf { C O } _ { 2 }$ 激光后红斑有了明显的改善。有趣的是相同配方的霜剂却不能改善激光后的红斑。
# 小结
外用维生素仍然是抗老化物质中的中坚。现在我们有大量的资料证实外用维生素C的优点并支持它作为功能性化妆品的活性成分使用。它在皮肤中有不同的生物学特性，使其成为皮肤科医师手中的利器。
(程英译)
Austria R,Semenzato A,Bettero A.Stabilityofvitamin C derivativesin solution and topical formulation. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 1997，15：795-801
Carcamo JM，Pedraza A,Borquez-Ojeda O,etal.Vitamin C suppresses TNF alpha-induced NF kappa Bactivation byinhibitingIKappa Balpha phosphorylation.2002,41：12995—30002
DarrD,CombsS,DunstonS,etal.Topicalvitamin Cprotects porcine skin from ultraviolet radiationinduced damage.British Journal of Dermatology， 1992，127:247-253
FisherGJ,KangS,VaraniJ,etal.Mechanismsof photoaging and chronological skin aging.Archives ofDermatology，2002，138：1462-1470
HaywoodR,Wardman P,SandersR,et al.Sunscreens inadequately protect against ultraviolet A—induced freeradicalsin skin：Implications for skin aging andmelanoma？ Journal ofInvestigative Dermatology， 2003，121：862-868
HumbertPG，HaftekM,CreidiP，etal.Topicalascorbicacid on photoaged skin.Clinical, topographical and ultrastructural evaluation:doubleblindstudyvs.placebo.ExperimentalDermatology， 2003，12:237-244
LinJY,SelimMA，SheaCR,eta1.UVphotoprotection by combination topical antioxidants vitamm C and vitamin E.Journalof the American Academyof Dermatology，2003,48：866-867
Perricone NV.Topicalvitamin Cester (ascorbyl pa lmitatel).Journal of Geriatric Dermatology，1997, 5：162-170
PinnellSR,YangHS,OmarM，etal.TopicalLascorbic acid percutaneousabsorption studies. Dermatologic Surgery，2001，27：137-142
Pinnell SR.Cutaneous photodamage,oxidative stress and topical antioxidant protection.Journal of the American AcademyofDermatology，2003，48：1-19
Shindo Y，WittE,HansD,et al.Enzymicand nonenzymicantioxidants in epidermis and dermis of human skin.Journal of Investigative Dermatology, 1994，102：122-124
# 维生素的化妆品功效维生素B
Donald L.Birssett,John E.Oblong
# 引言
维生素B的营养价值很久以来一直为世人所知，近几年，维生素 $\mathrm { ~ B ~ } _ { 3 }$ （也称为烟酰胺）和维生素 $\mathrm { ~ B ~ } _ { 5 }$ （也称为泛醇）外用的功效也逐渐被认可。已有外用烟酰胺和泛醇治疗皮肤病（如痤疮和创伤的治疗）的报道。最近，这两种维生素B也被化妆品界所采用，用于缓解与皮肤老化和光老化相关的常见皮肤问题（如干燥、红斑、色素沉着和皮肤纹理问题)。这些B族维生素易为皮肤所耐受，故适用于各种皮肤类型
维生素B效果的机制还未被完全阐明。然而，由于这两类维生素B是代谢中重要辅助因子的前体，涉及这些前体功能的公共机制已被阐明。对烟酰胺而言，它的生理作用是作为重要辅助因子烟酰胺腺嘌呤二核苷酸即辅酶I（NAP），及其磷酸衍化物（NADP）和它们的还原形式(NADH和NADPH)的前体。关于泛醇，它被转化成泛酸（维生素B），它是辅酶A络合物的成分之一。
本章将概述B族维生素的外用效果和机制，主要着眼于它们在功能性化妆品方面的效果。有关这两种物质的研究文献有很多，本章将详述B族维生素涉及皮肤科学方面的内容。
# 烟酰胺
# 原料
维生素 $\mathbf { B } _ { \textrm { j } }$ 包括了一组结构上相似的化合物。在此主要讨论的是烟酰胺，也称为尼克酰胺，在较早的文献上称之为维生素PP（用于预防糙皮病）。烟酰胺是一种水溶性的、稳定的小分子量的物质，它能迅速穿过角质层。
# 外用治疗功效
烟酰胺局部应用能预防光免疫抑制和光致癌，减轻痤疮严重程度以及改善大疱性类天疱疮，其具体机制还未被阐明。然而，由于烟酰胺是NAD（P）及其还原形式NAD（P）H的前体，作为重要辅助因子，它在许多细胞代谢酶反应中起重要作用，因此，它有可能影响了许多组织的功能。又由于这些辅助因子的还原形式是有效的抗氧化剂，至少对一些被观察到的功能性化妆品效应而言，很大可能是氧化还原反应调节机制所致。
# 外用美容功效
烟酰胺外用易为皮肤所耐受，不易产生刺激反应（发红、干燥、灼痛、刺痛或瘙痒）。对此，有人设计了临床对照研究。这些研究显示对老化的皮肤长期外用烟酰胺能改善皮肤功能，如修复皮肤屏障，减少面部光老化症状（皮肤纹理、色素斑、刺激、发红和瘢痕）的出现并减少油脂产生。在这些研究以及其他一些相关研究中，为了介绍烟酰胺作为功能性化妆品的功效还提到了一些生理性效果。
# 屏障和刺激
例如，试验中在前臂外用烟酰胺会导致经表皮失水率（TEWL）减少，这表明皮肤屏障功能得到了改善，同时涂过烟酰胺的皮肤对屏障破坏剂，如表面活性剂十二烷基硫酸钠（SLS）引起的损伤具有更明显的抵抗作用。因此，烟酰胺外用能保护皮肤避免来自环境的损伤，如清洁剂等。这直接表现为红斑和刺激症状减少并产生肉眼可见的肤色改善（图9－1）。事实上，在面部临床试验中发现用于评估刺激的面部红斑在每天外用烟酰胺后减少了。
这种屏障效果改善的机制可能是由于烟酰胺所致的皮肤屏障层脂质（如神经酰胺）和蛋白（如角蛋白、外皮蛋白和中间丝相关蛋白）
图9-1 在高加索人面部皮肤外用5%烟酰胺后红色斑片改善
A.基线情况：B.8周后改善
的增加。这些主要的结构性成分的增加在屏障的加固中起了重要的作用。
# 色素斑
长期外用烟酰胺除了减少面部红斑，外对面部色素斑可能也有效果。从高加索人和亚洲人面部皮肤的临床研究显示烟酰胺能减少面部的色素斑。这种色素减少的机制在体外研究发现是抑制了黑素小体从色素细胞输送入角质形成细胞，随着输送途径的抑制，色素细胞终止了黑素的产生，导致了色素沉着皮肤的黑素含量的减少。
# 面色发黄（菜色）
长期外用烟酰胺的第三个肤色美容效果是改善了菜色或皮肤发黄。在面部试验中，皮肤的发黄情况被改善了（图9-2、图9-3）。产生这种效果的机制可能包括了经由NAD（P）H的抗氧化机制，特别是阻止了蛋白糖化。糖化（麦拉德反应，Maillardreaction）是一种蛋白和糖之间的自发的氧化反应，导致交联蛋白呈现黄-棕色。这些产物能积聚在基质中，如那些具有较长半衰期的胶原。血糖浓度升高的糖尿病可以称为阐明了糖化在皮肤外观方面作用的“天然试验”。这种疾病导致了糖化的增加并使患者皮肤呈现更黄的外观。因而，糖化可能在老化所致的正常皮肤菜色或发黄的外观改变中起重要的作用。烟酰胺已被报道具有抗糖化特性。
图9-2在中国人面部皮肤外用3.5%烟酰胺后抗面色发黄的效果A.基线情况：B.4周后改善
图9-3 外用 $5 \%$ 烟酰胺抑制皮肤发黄（图像“b”值分析）
# 皮肤纹理
年长者颊部皮肤纹理差的原因包括两个因素：毛孔变大和“鹅卵石波纹”外观。长期外用烟酰胺可改善皮肤纹理。纹理差的根本原因尚未明确。然而，由于毛孔变大是皮肤纹理差的一个因素，因此烟酰胺可以通过使油脂（特别是二酰甘油、三酰甘油片段）的产生减少进而导致毛孔减小而使皮肤纹理变得更光滑。
# 皱纹
长期外用烟酰胺治疗可能减少面部皱纹（图9-4）。关于皱纹减少有两种机制。第一种是通过烟酰胺使真皮的胶原产生增加。第二种是使真皮过多的黏多糖（GAG）产生减少。真皮正常的结构和功能只需要低浓度的GAG，超过浓度将使皮肤外观变差，例如，沙皮狗的皮肤就是真皮内GAG过多的缘故。真皮胶原的增多和真皮内过多GAG的减少与所采用的治疗方法如外用反式-维A酸和化学剥脱对皱纹的改善效果有关
图9-4外用 $5 \%$ 烟酰胺减少面部皮肤皱纹（计算机图像定量分析中显示总皱纹线长度减少）
# 泛醇
# 原料
泛醇或前维生素 $\mathbf { B } _ { \mathfrak { s } }$ 又被称为右旋泛醇和泛酰乙醇。泛醇的D光学异构体被称为右旋泛醇。泛醇是一种水溶性的、稳定的、小分子量的功能性化妆品活性成分，它能容易地渗人角质层。
# 外用治疗效果
泛醇被局部用于治疗创伤、挫伤、瘢痕、压伤和皮肤溃疡、热灼伤、术后创伤和皮肤病（如放射性皮炎），产生效果的机制还未被阐明。然而，右旋泛醇是泛酰酸（维生素 $\mathbf { B } _ { \mathfrak { s } }$ ）的前体。泛酰酸是辅酶A的成分，辅酶A在细胞代谢中起着重要的作用，例如在脂肪酸生物合成和糖质新生过程中酰基的传递。皮肤脂质合成的增加将导致屏障的改善，屏障的改善有益于受损皮肤（如创伤）的恢复。另外，泛醇还能促进纤维母细胞增殖和表皮的上皮再形成功能，其结果将促进伤口愈合。此外，泛醇还被发现有利于增加皮肤的渗透性。
# 外用美容功效
泛醇外用易为皮肤所耐受，它不会产生刺激反应（发红、干燥、灼痛、刺痛或瘙痒），其温和性使这种原料被广泛应用。泛醇对皮肤的美容功效，包括对角质层的保湿作用和水合作用以及有关的皮肤粗糙度、皮肤剥落和皮肤弹性的改善；保护皮肤免受刺激和SLS所致的损伤；抗炎（如对紫外线所致的红斑）和止痒作用；以及皮肤镇静作用。
# 水合作用
泛醇的水合作用可能来源于其吸湿的特性。泛醇是一种有效的角质层保湿剂，与甘油联合使用时效果更好。由于泛醇能增加正常皮肤水合作用，故有改善干燥、粗糙、脱屑、止痒以及减轻与各种皮肤疾病（如特应性皮炎、鱼鳞病、银屑病和接触性皮炎）有关的红斑的作用。此外，其还能减轻与维A酸治疗有关的皮肤不良反应。这种水合作用将进一步促进它在头发护理中的应用，促进头发的弹性、柔软性和易梳性。
# 屏障和刺激
对皮肤护理而言，除了水合作用外，泛醇的各种优点中最重要的是改善和修复皮肤屏障功能。外用泛醇后能增加皮肤对表面活性剂SLS的抵抗力（表9-1)。由于泛醇是泛酸的前体，而泛酸又是屏障层脂质生物合成的辅助因子，这就能解释前述的屏障改善原因了。这种对屏障层脂质的影响在以上烟酰胺的作用中也已被提到。
除了可见的刺激（红斑）外，有些病人对化妆品中的特殊成分敏感（如某些防腐剂、香料、遮光剂等），导致产生不良的肌肉运动知觉刺激如灼烧、刺痛、瘙痒和麻刺。在这样的化妆品配方中加入泛醇能减少不良反应（表9-2），这种情况的机制未知，它很可能涉及被报道过的泛醇的镇静和抗炎作用。
# 讨论
外用维生素 $\mathrm { ~ B ~ } _ { 3 }$ 和前维生素 $\mathrm { ~ B ~ } _ { 5 }$ 有各种皮肤美容功效，包括加强屏障功能、保湿以及对细纹、皱纹、色素沉着、红斑和皮肤发黄等皮肤老化特征的改善。然而要完全理解它们在每种功效方面的特殊机制仍然有很大的距离，但当前有了机制研究良好的理论基础，明确了将来实验研究的方向。在外用时，这些水溶性的制剂与其他配制的成分相比对面部皮肤是无刺激的、容易配制的、化学结构上是稳定的。因此，它们是功能性化妆品理想的活性成分。
表9-1外用泛醇预防SLS所致的红斑
<table>
| SLS处理后的 试剂处理后的红斑分数（0~6分 时间点 SLS 泛醇涂抹后SLS处理 |
| --- |
|  |
| 2天 4.0 2.7 3天 3.4 1.7 |
| 4天 2.7 1.4 |
</table>
表9-2含有泛醇的化妆品配方可减轻肌肉运动知觉不良反应
<table>
| 可见的或肌肉 使用泛醇减少 运动知觉特性 不良反应（0~6分） |
| --- |
| 发红 -1.4 灼烧 -2.4 麻刺感 -5.7 刺痛 -4.9 |
</table>
# 皮肤科学中生理性脂质的屏障修复作用
PeterM.Elias
# 引言
虽然角质层（SC）具有许多防御功能（表10-1），但没有一种像预防体液和电解质的过度丢失那样重要，也即渗透屏障。渗透屏障功能由细胞外脂质排列成双分子层膜结构所介导，除此之外，这种膜结构还有其他功能，其中最关键的是对表皮的保护功能（图10-1）。角质层功能进一步定位于细胞（角质形成细胞）间隙或者细胞外基质(表10-1)。
# 屏障修复的动力学
皮肤屏障在日常生活中经常会受到损伤，如热水、清洁剂、溶剂、机械性损伤和与职业相关的化学品等。如果这些刺激是经常性的或者未被修复完全，由此引发的经表皮失水率（TEWL）上升导致的干燥将威胁到生物体。为了避免这种结果，下层的表皮发生了同等的代偿作用，从增强脂质的合成到加速脂质的分泌以期能迅速修复正常功能。能引起屏障受损的任何类型刺激（如有机溶剂、清洁剂、胶带粘贴）都能引发这种反应，这可能会耗尽角质层脂质的补给。虽然屏障修复需要的总时间随着年龄而变化，年轻人在最初的快速修复期12小时可修复 $5 0 \% \sim 6 0 \%$ ，完全修复约需3天（图10-2）。对老年人而言（ $= 7 5$ 岁），根据不同的受损情况要完全修复会延长到1周左右。屏障功能的重建伴随着脂质的重新累积，通过油红O染色或尼罗红荧光染色可以观察到，最早在急性损伤后 $2 \mathrm { h }$ 就能在角质层间隙观察到膜结构的重现。而非生理性屏障修复物带有水汽-非渗透的膜，会抑制屏障的修复及与其连接的所有的代谢过程。整个代偿反应体现了特异性地针对正常渗透性屏障动态平衡的修复。
表10-1 哺乳动物角质层的保护功能
<table>
| 功能 | 位置 |
| --- | --- |
| 渗透性屏障 | 细胞外 |
| 炎症初期（细胞因子激活） | 角质层（和颗粒细胞） |
| 内聚现象（整体的）一脱屑 | 细胞外 |
| 抗微生物屏障（天然免疫） | 细胞外 |
| 机械性（抵抗碰撞和剪切） | 角质层 |
| 毒性化学物或抗原排斥 | 细胞外 |
| 选择性吸收 | 细胞外 |
| 水合 | 角质层 |
| 紫外线屏障 | 角质层 |
| 精神性感觉界面 | 不详 |
| 热屏障 | 不详 |
</table>
$\ast$ 表示通过角质层pH值调控
图10-1 板层状小体传递介导的具有一些关键性保护功能的脂质和酶
# 皮肤应激试验的临床应用
屏障修复的动力学在急性紊乱（也称为皮肤应激试验）后，即使在基本参数是正常的情况下（图10-2），就能识别功能异常或潜在的病理学改变，这与心功能检测中的踏板试验相类似。皮肤应激试验也确实揭示了老年人和新生儿皮肤屏障功能的不完善，尽管这两个年龄段的皮肤功能看起来在基础条件下是正常的。此外，这种试验增加了其他“正常”组间的差异（图10-3）。
（1）具有丰富睾酮和缺乏睾酮的个体间的比较；
（2）皮肤暴露于潮湿环境和干燥环境间的
图10-2皮肤应激试验（“皮肤的踏车/负荷试验”）证明了表皮对屏障破坏的动力学反应
比较；
(3）5～6型皮肤和1～2型皮肤色素沉着的个体间的比较。
最后，遭受日益增强的心理压力的个体显示出在屏障修复中的缺陷，这就解释了为什么这些因素有加重炎症性皮肤病，如银屑病和特应性皮炎的倾向，这些疾病都有屏障功能的异常。此外，我们还认为这些因素进一步促进了这些疾病特异性细胞因子的释放（图10-3）。
图10-3皮肤应激试验在一些情况下已揭示潜在的屏障异常，这些情况中屏障缺失能通过增加细胞因子的释放而加剧炎症性皮肤病
# 板层状膜的脂质成分
角质层中的细胞外脂质和它们各自的水解酶一样主要来源于表皮板层状小体（LB）的分泌物，其在胆固醇、葡糖神经酰胺和磷脂中很丰富（图10-1）这些处理脂质的酶催化细胞外的神经鞘磷脂和葡糖神经酰胺降解为神经酰胺(Cer)，将磷脂降解为游离脂肪酸（FFA），然后连同胆固醇（Cho1）一起，形成渗透性屏障功能需要的板层状膜。这样，角质层板层状膜包含了独特生物学特性的膜，它能介导屏障因为：
（1）它们缺乏磷脂；(2）它们极其疏水；（3）在角质层中脂质所占的重量百分比（相当于在细胞外间隙的板层状结构的数目）；（4）它们以等摩尔混合物的形式存在；（5）某些脂质的存在，如带有亚油酸的酰
基神经酰胺。
总之，这些特点很大程度上说明了角质层的屏障特点。
# 脂质的合成和屏障的需求
表皮板层状小体的形成需要有其主要脂质成分，也就是胆固醇、葡糖神经酰胺和磷脂等的大量合成。即使是在基础状态下，表皮也是脂质合成非常活跃的部位，渗透性屏障的破坏会进一步刺激胆固醇、神经酰胺和游离脂肪酸的合成，使合成明显增加，提供了新的表皮板层状小体形成所需要的脂质池。然而，这些脂质的合成不仅受到屏障需要的调节，也是其维持正常功能的需求。应用关键脂质合成酶的特异性抑制物，我们证实了形成屏障需要胆固醇、神经酰胺、游离脂肪酸和葡糖神经酰胺的合成。事实上这些酶的抑制经常产生一种相似的结果：表皮板层状小体的减少，细胞外极少量的表皮板层状小体也是这样。因而，这三种关键的脂质，每一种都是渗透性屏障所必需的。
# 三种关键的角质层脂质的等摩尔分布
尽管以上所描述的研究已经清楚地证实了人体在形成渗透性屏障中需要胆固醇、游离脂肪酸和神经酰胺，在这些脂质外用时，为了进行正常的屏障修复，必须以大约等摩尔的比例供给（表10-2）。在功能非常紊乱的皮肤，仅仅外用这三种关键的脂质中的任何一种或者两种，反而会延迟屏障的修复（表10-2）。当这三种关键的脂质的不完全和完全的混合物快速经过角质层，在颗粒层被吸收，定位于高尔基体外侧网络，在那儿形成表皮板层状小体（图10-4）。内源性和外源性的脂质在刚形成的表皮板层状小体中混合，根据使用的脂质的质量分布产生正常和异常的表皮板层状小体内容物并参与了表皮板层状小体的结构。屏障恢复能够通过提高这三种关键脂质的任何一种的比例到 $3 : 1 : 1$ 而进一步加速（表10-2和图10-5）。因而，外用脂质的生理性混合物可以改变屏障功能，不是像非生理性脂质（见下）那样部分地封闭角质层产生效果，而是进人表皮的脂质池释放到角质层间隙来产生效果。
# 非生理性脂质：作用机制
与生理性脂质相反，好的非生理性脂质，如凡士林不进人颗粒层的脂质分泌途径，实际上它们不能渗透入角质层下。然而，它们的确能充分地渗入到角质层细胞外，在那儿它们形成一个疏水性的、非板层状的结构，在很大程度上取代了板层状双分子膜。这些脂质不仅有凡士林，还包括一些物质，如蜂蜡、羊毛脂、角鲨烯和各种其他的碳氢化合物，其主要功能与水汽-渗透性膜一样；它们能即刻减少水分的丢失（表10-2），但不完全。相反，生理性脂质显示出一个延迟时间，这段时间对角质层的运输、细胞的内吞、分泌作用和板层状膜的形成是必需的（如表10-2凡士林与生理性脂质的比较；图10-4）。非生理性脂质还有另外的优点就是它们不识别屏障异常的类型，对不同屏障紊乱的种类，所达到的修复程度是相同的。此外，应该注意的是非生理性脂质虽然不是板层状膜的成分，但在某些情况下显示出其他的可能有益的特性，包括抗炎作用、水合作用、防水作用和绝缘性的特点。由于这两类脂质的活性机制存在基本差异，故在改善屏障功能方面可以互相补充（如表10－2非生理性脂质加生理性脂质）。
图10-4 生理性脂质穿过有核的细胞层定位于板层状小体分泌系统
表10-2 各种局部治疗后屏障的恢复
<table>
| 治疗（急性紊乱后） | 治愈率（%） |
| --- | --- |
| 45min | 2h 4h | 8h |
| 空气暴露或赋形剂 | 15 | 35 | 55 |
| 生理性脂质（不完全） | 15 | 25 | 35 |
| 生理性脂质（最适的） | 10 | 75 | 90 |
| 生理性脂质（等摩尔） | 15 | 35 | 55 |
| 矿物油 | 50 | 2520552550 50 | 40 |
| 生理性脂质·+矿物油· | 55 | 70 90 | 95 |
</table>
$^ *$ 最适的最适的摩尔比率： $3 : 1 : 1$ （神经酰胺：游离固醇：游离脂肪酸）等摩尔比率：1：1：1
图10-5当三种关键脂质的任何一种的比率朝3：1：1增加（但不超过）可加速屏障修复（经表皮失水率减少）
# 屏障修复的基本原理
非生理性脂质与生理性脂质由于其不同的作用机制各自在临床上都有独到的价值。非生理性脂质（如凡士林）能在角质层的表面产生水汽-渗透性膜样功能，生理性脂质能增加或补充表皮固有脂质的生物合成。许多皮肤疾病与屏障异常有关，而心理压力和老化等病理生理刺激可进一步加重这种异常（图10-3）。在一些情况下如心理压力或糖皮质激素治疗时，脂质总量的减少是均衡的，而在其他一些情况下（如老化和特应性皮炎），通过进一步减少三种关键脂质中的任何一种而减少脂质总量。
因此，在这些研究中维持表皮屏障功能不仅能降低对这些疾病的易感性，而且也能减少那些通过外界刺激引起的、维持的或加剧的其他疾病，如许多明显的接触性皮炎和银屑病等（图10-6）。实际上，所有的皮肤疾病都以屏障异常为特点，屏障异常的程度与临床严重度相平行，这进一步表明了屏障异常对疾病发生的重要性。
# 屏障修复疗法的发展
近来出现的“屏障修复”疗法，代表了一套从病理生理学角度减少对这些或其他以屏障异常为特点的疾病易感性的治疗策略。这些修复途径可被分为三种亚类（表10-3）：
（1）以适当的摩尔比混合的三种生理性脂质（神经酰胺、胆固醇和游离脂肪酸）混合物，\*Elias和Feingoid修正于2001能根本性纠正相应疾病的生化异常。
表10-3 合理的屏障修复策略一临床指征
<table>
| 修复策略 | 临床指征 |
| --- | --- |
| 封包 水汽-渗透性 水汽-非渗透性 | 伤口愈合 |
| 非生理性脂质（NPL） 矿物油或羊毛脂 | 痕疙瘩 放射性皮炎或严重的晒伤 早产儿（<34周） |
| 生理性脂质（PL）：最适摩尔比 胆固醇为主 神经酰胺为主 游离脂肪酸为主 | 老化或光老化 特应性皮炎 新生儿皮肤，包括银屑病、尿布皮炎（加NPL） 刺激性接触性皮炎（加NPL） |
</table>
图10-6 疾病发病机制和屏障修复
(2）一种或多种非生理性脂质（如凡士林、羊毛脂等），它们有短暂恢复功能，但不能纠正特殊的异常。
（3）封包：水汽-渗透，这能使代谢（修复）过程在表皮下持续；或是水汽-非渗透，它能使表皮下的代谢反应停止。
不过，所有这些策略都需要正确地应用于有适当的临床指征的患者。实际上我们现在能根据疾病的发病机制为不同的临床指征选择相应的屏障修复策略（表10-3）。例如特应性皮炎（AD）是以角质层脂质总量的减少，伴随着神经酰胺的陡然减少为特点，这归因于受损皮肤中鞘磷脂/葡糖神经酰胺脱酰酶活性的增加。因此，必然的，近来应用以神经酰胺为主的三种生理性脂质混合物作为特应性皮炎的辅助治疗获得明显成功。相反，老化和光老化表皮呈现出角质层脂质总量的减少，同时伴随着胆固醇合成的进一步减少。因此，在这种背景下，以胆固醇为主的生理性脂质的混合物进行辅助治疗也获得成功。所以关键在于选择合适的配方，如以游离脂肪酸为主的混合物替代了以胆固醇为主的混合物后会彻底延迟老化皮肤的屏障修复（表10-4）。然而，由于表皮板层状小体分泌系统的受损，仍然可能存在一些单独使用生理性脂质无效的临床现象，这包括：放射性皮炎（中波紫外线和X线辐照）、早产儿（即 $= 3 3$ 周）和创伤愈合的早期。在这些情况下，单独使用非生理性脂质或使用水汽-渗透封包，加或不加生理性脂质都可能是最合理的选择
表10-4生理性脂质混合物对年轻人和老年人皮肤屏障修复结果的比较
<table>
| 生理性脂质 | 年轻人 | 老年人 |
| --- | --- | --- |
| 单一脂质 | 延迟 | 促进（只有胆固醇） |
| 三种脂质（等摩尔） | 无改变 | 促进 |
| 三种脂质（最优化） |  |  |
| 脂肪酸为主 | 促进 | 延迟 |
| 神经酰胺为主 | 促进 | 未研究 |
| 胆固醇为主 | 促进 | 促进 |
</table>
生理性脂质 $\fallingdotseq$ 游离脂肪酸、胆固醇、神经酰胺（Zettersten等修正于1997）
一些关于屏障功能和神经酰胺作用的最新研究成果见表10-4，表中列出了生理性脂质混合物对年轻人和老年人皮肤屏障功能修复结果的比较。显示细胞间脂质成分（包括脂肪酸、神经酰胺和胆固醇）间比率关系可能影响皮肤屏障修复的能力。同时，含有神经酰胺的脂质混合物是一种有效的功能性化妆品，它可能对特应性皮炎具有重要作用（表10-3）。
# 功能性化妆品的植物性原料1
Zoe Diana Draelos
# 引言
植物性原料是目前市场上各类功能性化妆品添加剂中最大的一类。它们主要是从植物的叶子、根部、果实、浆果、茎、嫩枝、皮和花中榨取的汁液，通过压、磨、煮沸、蒸馏、挤和烘干获取这些汁液，并添加到洗面奶、保湿剂、收敛剂、治疗霜、彩妆和面膜中去。功能性化妆品添加剂之所以如此盛行要归因于这样一个事实，那就是它们成分种类非常适合作为非处方产品。植物添加剂外用被美国FDA（食品和药品管理局）认为是安全的，因此，被允许标注不含药物或限用成分。
从历史来看，在欧洲移民第一次来到美洲时期，所有医学上的治疗均基于植物性原料。这些欧洲人得知美洲印第安人有一本以本土植物为基础的广博的药典，那是由每个社会团体中聪慧的医务人员一代一代流传下来的。这些植物混合物通过移民传到英国，被结合并记载到一些早先的医疗课本上。当新的移民在学习北美植物提取液时，有关东方植物的大量知识也逐渐发展起来而被认识了。热带东方丰富的植物资源的提取液和传统的东方药物及宗教医药相比有很大的差异性。目前，化妆品配方师们已经寻求了广泛的植物原料来添加到功能性化妆品中去
# 添加植物性原料的产品
植物性产品的流行源于追求天然的潮流。
植物性产品会令人觉得不含合成化学物，此外，其产生的功效还高于实验室合成的一些活性化学物。在加入到功能性化妆品中之前，植物性原料必须经过大量的化学过程，这些过程对植物性原料在皮肤表面的生物效应有很大的影响。框11-1总结了一些需要注意的因素，这些在下文中都将讨论到。
植物性功能性化妆品生物活性的最主要因素取决于植物原料资源。植物叶子、浆果、茎干、根部和花中的化学成分可能是不同的，各自含有200种以上不同的化学成分。而且，植物原料的收集季节也会在很大程度上影响其组成。一些特定的活性成分只有存在于秋天叶子脱落的时候，而其他的活性成分则只存在于早春的枝头嫩叶中。
框11-1 植物性原料制备注意事项
<table>
| 植物资源 叶子、根部、果实、浆果、茎、枝、皮、花 生长环境 土壤组成、可用水的数量、气候的差异、植物压力 收获条件 植物原材料从收获到运输，直至加工之前的保存条件 |
| --- |
</table>
源自植物的原料加人到护肤产品必须经过的一个过程也是重要的。没有经过压榨的叶子加人到润肤剂中不会得到一个理想的美学效果。通常植物原料要经过加热或加工才能得到可以很容易地加人到化妆品配方中的精华油或其他蒸馏物，但是加热有可能会破坏一些对皮肤有益的活性化学物。
最后，植物提取液中活性成分的数量对于功效的确定也很重要。有时候，加入很少量的植物活性成分的市场效应要大于对皮肤的效果，很多植物性成分只需要加入很低的浓度就能达到期望的功效。为了获得某些标准的植物活性成分，许多原料生产商将所有整个植物进行分析来确定哪一部分含有产生期望效果的成分。有时活性成分可能是特定的萜烯，就要仔细地分析来分离出它不同的化学构成。一旦完成了质谱分析，就可以人工模仿合成这样的成分。这种人工合成产品从某种意义上说要更好些，因为它消除了植物在不同环境下生长和不同年份等相关因素的影响。而且也很容易浓缩其活性成分。然而，也有人认为合成的有机化学品不可能和植物原料完全相同。
# 植物添加剂
植物药典中包含了成千上万种传说对皮肤有好处但没有科学依据的植物。本章不可能覆盖到所有目前存在的植物提取液，只能讨论些目前广泛应用于功能性化妆品市场的一些植物性原料。这些植物性原料用做抗氧化剂、消炎剂和皮肤舒缓剂（表11-1）。
表11-1 植物性功能性化妆品活性成分的种类
<table>
| 类别 植物添加剂 |  |
| --- | --- |
| 抗氧化剂 | 大豆素、姜黄色素、水飞蓟素、pycnogenol （海洋松树的树皮提取物） |
| 抗炎剂 | 银杏、绿茶 |
| 舒缓剂 | 仙人掌果、芦荟、尿囊素、金缕梅、番木瓜果 |
</table>
# 植物性抗氧化剂
所有的植物都有保护自己免受生长的外界环境中紫外线照射而氧化的功能，因此，有很多植物性抗氧化剂。这种保护机制进化了很久，能产生有效的化学成分。抗氧化植物吸收纯态氧并和过氧化阴离子、羟基、过氧脂肪根、过氧化氢等氧核素反应。大多数的植物性抗氧化剂可以分成类黄酮、类胡萝卜素和多酚三类。类黄酮和多酚中的多酚结构发挥其抗氧化功效，而类胡萝卜素会产生维生素A。大量的植物性抗氧化剂来源于食物，如表11-2所示。这些汁液可以外用，也可以口服。其他常用的植物性抗氧化剂包括大豆素、姜黄色素、水飞蓟素和pycnogenol（表11-3）。
# 大豆素（图11-1）
大豆含有丰富的类黄酮抗氧化素，如5，7，$4 5 -$ 三羟(基)异黄酮、黄豆苷(异黄酮苷)。这些物质也被定义成植物雌激素，因为这些植物产生的物质的化学结构和人类雌激素很相像。外用雌激素的作用在功能性化妆品中表现为增加皮肤厚度和提高胶原蛋白合成。要注意的是异黄酮可以在培养细胞中增加产生胶原蛋白基因的表达，但是还没有公开发表的关于其胶原蛋白促进作用的临床试验报告。异黄酮作为一种外用的有效抗氧化剂，广泛应用于功能性化妆品中，在体内有清除自由基和保护油脂发生过
表11-2源自植物功能性化妆品抗氧化剂的营养成分
<table>
| 植物成分名称 | 化学类别 |
| --- | --- |
| 芸香苷（苹果、欧洲越橘） | 黄酮 |
| 栎精（苹果、欧洲越橘） | 黄酮 |
| 桔皮苷（柠檬、橘子） | 黄酮 |
| 洋莞萎苷（柠檬、橘子） | 黄酮 |
| 芒果苷（芒果类植物） | 黄原酮 |
| 倒捻子素（越橘类植物） | 黄原酮 |
| 虾青素（西红柿） | 类胡萝卜素 |
| 叶黄素（西红柿） | 类胡萝卜素 |
| 番茄红素（西红柿） | 类胡萝卜素 |
| 迷迭香酸（迷迭香） | 多酚 |
| 金丝桃素（StJohn类植物） | 多酚 |
| 花酸（石榴果实） | 多酚 |
| 绿原酸（欧洲越橘叶） | 多酚 |
| 橄榄中的苦涩物质 | 多酚 |
</table>
表11-3 植物性功能性化妆品抗氧化剂
<table>
| 抗氧化剂 | 抗氧化剂的化学分类 功能性化妆品活性物 |
| --- | --- |
| 大豆素 类黄酮 | 5，7，45-三羟（基）异黄酮、黄豆苷（异黄酮苷） |
| 姜黄色素 多酚 | 四氢姜黄素 |
| 水飞蓟素 类黄酮 | 水飞蓟宾，异水飞蓟素，silychristine |
| Pycnogenol 苯酚、石炭酸 | 石炭素：紫杉叶素、儿茶酚、procyanidins（葡萄种子提取物） 石炭酸：（β-羟基苯甲酸、原儿茶酸、五倍子酸、香草酸、（β couric、咖啡酸、阿魏酸 |
</table>
图11-1 大豆
氧化反应的功能。
# 姜黄色素（图11-2）
姜黄色素是源自姜黄根部的多酚类抗氧化剂。姜黄是普遍应用的天然黄色食物颜料，有时候用于宣称不含人工色素的有色功能性化妆品中。姜黄色素作为亚洲的食物调味品，可以经常发现在米饭盘子上将白米饭染成黄色。然而，这种惹人讨厌的黄色有时候也会在化妆品中出现，因为黄色的产品通常会和氧化变质联系在一起。四氢姜黄素是一种白色的氢化姜黄素，加入到护肤品中，不仅起到皮肤抗氧化剂的作用，还能够抑制产品中的油脂发生腐臭。据化妆品科学家说四氢姜黄素的抗氧化功效大于维生素E。白藜芦醇（3，4，5-三羟基芪)，是在红酒中的姜黄色素类化学物质，它使红酒具有抗氧化的作用。因此，姜黄色素是一种在功能性化妆品中可以作为抗氧化剂和防腐剂的多功能成分。
图11-2 姜黄
# 水飞蓟素
水飞蓟素是乳蓟植物的提取液，在植物药材原料中称为Silbummarianum。属于紫菀属植物，包括雏菊、蓟和朝鲜蓟。提取液中包含从果实、种子和植物叶子提取的三种类黄酮，它们分别是水飞蓟素、异水飞蓟素、silychristine。水飞蓟素是一种很强的抗氧化剂，它通过清除自由基来阻止油脂的过氧化。用这种水飞蓟素可以使UVB紫外线照射引起的皮肤肿瘤降低92%，这在无毛小鼠身上已经得到验证。这种降低肿瘤发生的机制目前尚不清楚，但是水飞蓟素降低嘧啶二聚物形成的动物模型已经研究出来了。
# Pycnogenol（海洋松树的树皮提取物）
Pycnogenol（海洋松树的树皮提取物）是源自法国海产松树皮提取液的植物性功能性化妆品抗氧化剂。在植物性原料中称为Pinuspinaster（南欧海松)，是一种含有几种石炭素和几种石炭酸的水溶性液体，石炭素如紫杉叶素、儿茶酚、procyanidins（葡萄种子提取物），石炭酸如p-羟基苯甲酸、原儿茶酸、五倍子酸、香草酸、p-couric、咖啡酸、阿魏酸。是一种有效的自由基清除剂，可以减少维生素C的基团，恢复维生素C的活性形态。维生素C促使维生素E保持使皮肤完整的天然氧清除功能的活性形态。
# 植物性抗炎剂
植物性抗炎添加剂在不同的功能性化妆品中都有应用，因为老化是慢性炎症的最终结果，通常使用的植物性抗炎剂有银杏和绿茶（表11-4）。
# 银杏（图11-3）
银杏是一种据说有多种功效的植物，在东方常用于顺势医学中。其叶子中含有独特多酚，如具有抗炎症功能的萜类化合物（银杏苦内酯，银杏内酯）、类黄酮和黄酮醇配醾。在纤维母细胞试验模型中，这些抗炎功效和抗自由基及抗过氧化相联系。银杏类黄酮组分中含有的栎精、4'，5，7-三羟基黄酮醇、金松双黄酮、银杏黄素和类银杏黄素，已经在体外试验中被证实可以促使人体皮肤纤维母细胞的增殖，放射性核素检测证实其增加胶原和细胞外纤维粘连蛋白的作用。即使没有进行临床对照试验证实它对皮肤的功效，但各种不知名的银杏组分已被加入到润肤产品中用于抗老化
# 绿茶（图11-4）
绿茶是一种在东方广泛用于皮肤表面和泡吞口服的植物。喝绿茶据说可以摄取类黄酮，具有很强的内在抗氧化功效。由Katiyar等人进行的一项研究证明对C3H老鼠表面使用绿茶有抗炎的功效。表面应用的绿茶提取物中含有的多酚、表梓儿茶素-3-五倍子酸盐可以减轻
表11-4植物性功能性化妆品抗炎剂
<table>
| 抗炎剂 抗炎剂的化学分类 | 功能性化妆品活性剂 |
| --- | --- |
| 银杏 | 多酚组分 银杏苦内酯，银杏内酯 类黄酮组分 栎精、41,5，7-三羟基黄酮醇 |
| 绿茶 | 苯酚、石炭酸 表格儿茶素 表儿茶素-3-五倍子酸盐 |
</table>
图11-3 银杏
UVB照射引起的炎症，这已经通过测试UVB暴露前后皮肤褶皱厚度证实，它和组织水肿这个炎症特征相关。这是功能性化妆品工业用来评估炎症的标准，但是这种试验很难重复，而且可能与人的反应无直接关系。目前，绿茶仍作为营养补充剂，还未被允许作为防晒剂使用
# 植物性皮肤舒缓剂
植物性功能性化妆品也可以用于使皮肤舒缓。当这个概念还有点模糊的时候，皮肤舒缓剂就已经被宣称可以使皮肤平静、正常化、补充或者放松。具有这些特性的植物性原料有仙人掌果、芦荟、尿囊素、金缕梅和番木瓜果（表11-5）。由于这些植物的新颖性及流行性，我们将对其进行讨论
# 仙人掌果（图11-5）
仙人掌果产于西南部的沙漠中，知名的有仙人掌树、印第安树和金枪鱼无花果树。对欧洲来说十六世纪是很重要的时期，研制出了一种可以减轻皮肤创伤及灼伤疼痛的药膏。仙人掌果肉掌上含有 $8 3 \%$ 的水和 $1 0 \%$ 的带点酒石酸、柠檬酸和其他黏多糖。美国印地安人将从破损的果肉掌中获得的黏液作为防晒剂和保湿剂擦在皮肤上。
图11-4 绿茶
图11-5 仙人掌
由于植物汁液擦在皮肤上时，水分会蒸发，所以这种仙人掌黏液通常对皮肤有舒缓、镇静、阴凉的作用。还有，黏多糖干了以后会在创伤处或皮炎皮肤上形成保护性的外膜。现已有一些润肤品配方中加入了仙人掌提取物。但是这种提取物是以干燥粉状来加入的，并不是以大多数情况会使皮肤舒缓作用无效的黏液状态来加人。然而，仍发现在多种护肤产品中加入了仙人掌汁液。
表11-5 植物性功能性化妆品中的皮肤舒缓剂
<table>
| 皮肤舒缓剂植物 | 皮肤舒缓剂的化学分类 | 功能性化妆品中的活性剂 |
| --- | --- | --- |
| 仙人掌果 | 植物黏液中含有83%的水和10%的蔗糖 | 酒石酸、柠檬酸和黏多糖 |
| 芦荟 | 植物黏液中含有99.5%水和黏多糖 混合物、氨基酸、羟基醌配和矿 物质 | 生素B和胆碱水杨酸盐 芦荟素、芦荟黄素、aletinicacid、复合维 |
| 尿囊素 | 紫草科植物根部 | 尿酸在寒冷的条件下合成的碱性氧化物 |
| 金缕梅 | 叶子、茎蒸馏物 | 丹宁 |
| 番木瓜果 | 水解蛋白酶 | 木瓜蛋白酶 |
</table>
# 芦荟（图11-6）
可能被最广泛用于皮肤舒缓剂的植物性添加剂是芦荟。芦荟黏液是从其叶子中释放出来的无色凝胶，含有99.5%的水和黏多糖、氨基酸、羟基醌配糖以及矿物质的混合物。从芦荟汁液中分离出来的混合物中包括芦荟素、芦荟黄素、aletinicacid、复合维生素B和胆碱水杨酸盐。据报道，芦荟对皮肤的功效包括加快血液流动、减轻炎症、减少细菌侵入皮肤和加快伤口愈合。
图11-6 芦荟
在大多数皮肤制剂中，芦荟以粉末状，而不是以黏液状加人。粉状芦荟的组成也许和刚从新鲜的植物叶子中渗出的芦荟汁液不同。芦荟提取物常应用于香皂、洗发香波、护手乳液、体霜中等。据估计，能在皮肤上停留一段时间发挥润肤功效的产品中芦荟的浓度必须达到10% 3
# 尿慧素
尿囊素是普遍应用的从紫草科植物根部获取的植物性提取物。还是许多宣称针对敏感性皮肤者的面部润肤剂的活性剂。有趣的是，目前功能性化妆品市场中的尿囊素不是源自植物，而是尿酸在寒冷的条件下人工合成的碱性氧化物，是一种在热水中易溶的白色晶状粉末，很容易加入到不同配方的产品中。现认为它能诱导细胞增殖。
# 金缕梅（图11-7）
金缕梅通常是油性皮肤者用于收敛的植物性提取物。这种植物最早是由美国新英格兰地区的印地安人发现的。通过将此矮树植物嫩枝和叶子煮沸来获得提取物。也可以直接将植物叶子碾碎成糊状搽到皮肤上。金缕梅的收敛作用可能是因为这种植物中含有大量的鞣酸。
图11-7 金缕梅
酶。木瓜蛋白酶是一种应用于功能性化妆品中治疗伤口和瘢痕的水解蛋白酶。它也可加入加快去除淤血的膏霜中。
# 小结
植物性功能性化妆品给予无穷的机遇将新的销售热点加入到传统的清洁剂和润肤剂中。一些植物性原料中确实含有给皮肤带来益处的物质，但也有一些是不确定的。皮肤科医师的知识基础将最终确定病人需要什么。
（谈益妹译）
很多用于血管治疗的功能性化妆品中含有金缕梅提取物，因为这种植物中的鞣酸具有血管收缩的功能。
通过局部应用是否能够达到持续血管收缩还不清楚。奇特的浅褐色的金缕梅药膏可用于抗痤疮的功能性化妆品中。
# 番木瓜果（图11-8）
乳胶来自于番木瓜植物未成熟的果实中。还有像木瓜的植物，也都含有丰富的木瓜蛋白
# 功能性化妆品的12 植物性原料2
CarlR.Thornfeldt
# 引言
在21世纪的这几年中，我们可以看到单纯植物性原料消费品的销售额在以每年40亿美元的速度增长。目前共有60多种不同的植物性成分可用于功能性化妆品中。与人们健康和生活密切相关的植物性产品的美元价格同比以 $2 5 \%$ 速率上升。因此，皮肤科医师在工作中必须具备这些植物性原料可以提供哪些医学护理的知识，并能回答病人的一些问题
植物性原料用于医学、调味品或者植物香水，都有药理基础。但对植物性原料潜在功能的科学意义的理解还很缺乏。包括： $\textcircled{1}$ 单一植物资源中大量活性化合物的全部特征；②每种化合物及其代谢物的活性和相互作用的资料；$\textcircled{3}$ 对这些活性化合物在单一植物和多种植物中协同疗法的理解； $\textcircled{4}$ 探索用整株植物和用植物解剖结构成分的毒性大小是否有变化。例如，人们所知的最毒的化合物之一是蓖麻毒素，它源自蓖麻子，而壬二酸在皮肤科药物中是无毒性的。
一些植物性原料对皮肤疾病的治疗效果试验花费了大量的时间，因为功效是要用大量的科学依据来证明的。足叶草脂毒素是从盾叶鬼白（足叶草根）中提取的治疗尖锐湿疣或病毒疣的处方药品。辣椒素是从辣椒（辣椒属）中提取的用于治疗瘙痒症和疼痛的非处方药。
在美国，联邦署认为植物性药物是食疗的或者作为食品添加剂的，所以这些产品的成分的效价和功效都没有标准。在2003年，由于麻黄碱致死了155人，美国食品及药品管理局将其从市场上撤了下来。德国E委员会从用途、临床功效和质量方面来管理植物性原料产品，其制定的植物性原料产品的标准遍及了整个欧洲。对植物性原料的规定是很重要的，因为收获时间、草药的制备和最终的产品，还有草药之间特殊的组合会很大程度地改变溶解性、稳定性、药代动力学、药理活性和毒性
在选用植物性产品的美国人中，至少有 $50 \%$ 的人认为所有天然的产品都是安全的。但是局部的应用会产生严重的反应，诸如Steven’s-Johnson综合征、红斑狼疮、Sweet’s综合征和剥脱性红皮病，虽然这些情况很少发生。这些反应通常在使用没有掺杂植物性原料的产品也会发生。
植物性原料的外用可选用的剂型有： $\textcircled{1}$ 霜剂或乳液； $\textcircled{2}$ 油膏； $\textcircled{3}$ 粉末或者糊膏； $\textcircled{4}$ 新鲜草药的膏状敷药；③湿热的草药敷布；⑥汁液、汤药、酊剂、清药酒、煎剂、浸剂。
已知的对皮肤病具有潜在意义的植物性草药分成治疗类和特殊指征列在表 $1 2 - 1 \sim$ 表12-8中。许多植物具有几种不同的治疗功效。下面按在美国销售量递减的顺序讨论这些主要的植物性原料。
表12-1 植物性材料的治疗类别
<table>
| 治疗类别 | 指征 |
| --- | --- |
| 老化 | 光老化 预防皮肤癌 斑秃 |
| 脱发 | 雄激素源性脱发 抗雄性激素 细菌感染 |
| 感染 | 尖锐湿疣或疣 疱疹 疥疮 癣或甲真菌病 |
| 炎症 | 痤疮 皮炎 银屑病 |
| 损伤 | 体外抗炎 萎缩 擦伤 烧伤或创伤或溃疡 |
| 安抚剂 | 抚慰 麻醉或刺激拮抗剂 瘙痒症 |
| 系统应用 | 慢性静脉功能不全 免疫刺激 |
</table>
表12-2 老化
<table>
| 指征 植物性原料 |
| --- |
| 光老化 鳄梨（鳄梨） 大蒜（蒜类） | 杜仲茶（杜仲科植物Eucommiaulmoidesoliver） 大豆（大豆甘氨酸） 葡萄种子（旧世界、欧洲、加州葡萄Vitisvinifera） 石榴（安石榴） 绿茶和红茶（茶花Camelliasinensis） 紫锥菊（紫锥菊Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia） |
| 预防皮肤癌 | 迷迭香（唇形科迷迭香Rosmarinusofficinalis） 人参（人参） 水飞蓟素（Silybummarinum） 绿茶、红茶、乌龙茶、白茶（茶属） 大蒜（蒜类） 荷兰薄荷（Mentaespica） 生姜（生姜皮） 石榴（安石榴） |
</table>
表12-3 脱发
<table>
| 指征 | 植物性原料 |
| --- | --- |
| 斑秃 炼的混合油 | 百里香、迷迭香、熏衣草、雪松木、葡萄子、加州希蒙得木提 |
| 雄激素源性脱发 大宝（10种中草药） 苹果（本地苹果Malusdomestica) |  |
| 抗雄激素/抗雌激素美洲蒲葵（serenoarepens盖屋棕榈果） |  |
</table>
表12-4感染
<table>
| 指征 | 植物性原料 |
| --- | --- |
| 细菌感染 | 山金车花（山金车花arnicamontana） St Johns植物（贯叶金丝桃） 茶树（白千层属） 甘菊（西洋甘菊Matricariarecutita） Bittersweet nightshade（白英) 牛蒡属（牛蒡） 酸模（Rumex crispus) 桤木(Alnus serrulata) 大蒜（蒜类） 俄勒冈州葡萄根（小檗属植物aquafolium） 紫锥菊（紫锥菊Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia) |
| 尖锐湿疣或病毒疣 | 足叶草毒素（盾叶鬼白的根茎peltatum） Bittersweet nightshade（白英) Calatropis(Calotropic procera) 白屈菜（白屈菜属植物） 燕麦杆（燕麦纤维） 大蒜（蒜类） 白柳/银柳（柳类） |
| 疱疹 | 蜜蜂花（薄荷属） 紫锥菊（紫锥菊Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia) 甘牛至（牛至属植物marjorana） 胡椒薄荷（辣薄荷） 欧亚甘草（甘草glabra和uralensis) 芙蓉（木槿属植物sabdariffa） 万寿菊/金盏草（金盏花） 葡萄子（Vitis vinifera） 熏衣草属（熏衣草花） 辣椒素（辣椒属） |
| 疥疮 癣或甲真菌病或 | 茴芹（Pimpinella anisum） 印度棟树加姜黄 茶树（白千层属灌木alternifolia） |
| 酵母菌病 | 大蒜（蒜类） 白毛茛（黄连碱cabadensis） 甘菊（母菊属recutita） 熏衣草属（熏衣草花） 芦荟（Aloe barbadensis) |
</table>
表12-5 炎症
<table>
| 指征 | 植物性原料 |
| --- | --- |
| 痤疮 | 白柳或银柳（柳类） 茶树（白千层属） 金缕梅（金缕梅） Vitex(Vitex agnus-castus) Bittersweet nightshade（白英） 浮萍（Lemma minor） 橡树（栎树） 胡桃（胡桃） 果实羟基酸 蓝旗根茎（鸢尾属植物） 熏衣草属(lavandula angustifolia) 甘菊（Matricaria母菊属recutita） |
| 皮炎 | 金缕梅（金缕梅） 芦荟（芦荟barbadensis） 甘菊[Matricaria（母菊属）recutita] 夜来香/月见草(Oenotherabiennis) 乌龙茶和绿茶[Camellia（茶属）sinensis] Zemophyte（10种草药） 山金车花[Arnica（山金车花）montana] 酸模（Rumex crispus) 柿芩[Stilingia（柿芩）sylvatica)] 撒尔沙植物根茎[smilax（菝葜属）ornata] 熏衣草属（lavandula officinalis) 琉璃苣[Boragoofficinali（紫草科）] 葡萄子（Vitis vinifera） 美洲蒲葵[Serenoa repens（棕榈科植物）] StJohn’s植物（贯叶金丝桃） |
| 银屑病 | 辣椒素（辣椒属） 牛蒡属（牛蒡） 芦荟（Aloe barbadensis) 当归（根） Comptotheca acuminata decne 山金车花(Arnica montana) 柿芩(Stilingia sylvatica) 撒尔沙植物根茎[smilax（菝属）ornata] Zemophyte（10种草药） 鳄梨（鳄梨） 紫锥菊（Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia) 白柳/银柳（柳类） 熏衣草属(lavandula officinalis) |
| 体外抗炎 | 荨麻（Urtica urens） 蜂蜜 颠茄/茛蓉[atropabelladonna（颠茄）] 白头翁（Pulsatilla） 花粉 |
</table>
表12-6 损害
<table>
| 指征 植物性原料 |  |
| --- | --- |
| 萎缩 | EUOL (Eucommia ulmoides oliver) 马尾[（木贼属）Equisetumarvense] |
| 擦伤 | 辣椒素（辣椒属） 紫草科植物(Symphytamofficinale) 山金车花（Arnicamontana） 芦荟（芦荟barbadensis） |
| 烧伤或创伤或溃疡 | 万寿菊/金盏草（金盏花） 甘菊（Matricaria母菊属recutita） 白毛茛（Hydrastiscanadensis) 紫草科植物(Symphytam officinale） 山金车花[Arnica（山金车花）montana] 棵树（Azadirachta indica） 姜黄（Curcuma domestica） Gotu可乐树（Centellaasiatica） 接骨木(Sambucus canadensis) 酸模(Rumex crispus) 柿芩[Stilingia（柿芩）sylvatica] StJohns植物（贯叶金丝桃） 熏衣草属(lavandulaofficinalis) 紫锥菊（紫锥菊Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia） |
</table>
表12-7 安抚剂
<table>
| 指征 | 植物性原料 |
| --- | --- |
| 舒缓 | 燕麦杆（燕麦纤维） 亚麻（Linum usitatissium） 三色堇（三色堇菜） 英国车前草（披针形的车前草属） 胡芦巴(trigorellafoenum-gaecum) 药属葵[（蜀癸属植物）althaneaofficinalis] 毛蕊花属的植物（verbascumdensiflorum） |
|  | 红榆（Ulmusfulva） |
| 抚慰 麻醉或刺激拮抗剂 | 鹿蹄草[（白株树属）Gaultheriaprocumbens] 紫锥菊（紫锥菊Echinaceapurpurtea，pallida和angustifolia） 甘菊（Matricaria母菊属recutita） |
| 瘙痒症 | 棘椒素（辣椒属） 甘菊（Matricaria母菊属recutita） 繁缕（Stellaria media） 燕麦杆（燕麦纤维） |
</table>
表12-8 系统应用
<table>
| 指征 植物性原料 |  |
| --- | --- |
| 慢性静脉功能不全 银杏 金缕梅（金缕梅） | 七叶树（欧洲七叶树） 葡萄子(Vitisvinifera） Butcher’sbroom剥皮金雀花（假叶树） 草木樨（Melilotusofficinalis) |
| 免疫刺激 大蒜（蒜类） | 万寿菊/金盏草（金盏花） 白毛茛[（黄连碱）Hydrastiscanadensis] 紫锥菊（紫锥菊Echinacea purpurtea，pallida和angustifolia） |
</table>
# 紫锥菊（图12-1）
紫锥菊在美国草药市场的销售量极大，仅2003年的销售额将近1.9亿美元。三种海胆亚目元素分别为紫锥菊窄叶、紫锥菊（purpurea）、紫锥菊（pallida）。紫锥菊窄叶因为具有杀菌和止痛的作用，最早是美国本土Sioux人用于治疗被蛇咬伤和战争中病员的伤口的。
紫锥菊中含有刺激免疫多糖和糖蛋白、类黄酮、咖啡酸和阿魏酸衍生物、挥发性油、alkamides、多烯(烃)和pyrrolizidine生物碱。紫锥菊和紫锥菊窄叶中缺少了糖蛋白和pyrrolizidine生物碱。
三种海胆亚目元素都对刺激免疫，保护胶原蛋白并且具有抗氧化的活性。它们同时对多种细菌和病毒具有细胞毒性。
紫锥菊被德国E委员会批准用于治疗口腔炎、创伤、烧伤和预防感染。紫锥菊窄叶在美国本土药物中用于治疗虫咬和蛇咬、淋病、麻疹、轻度伤口修复、脓肿和溃疡。现代研究证明，海胆亚目能够治疗烧伤、感染的炎性损害、银屑病、褥疮、血管性溃疡、难愈合的伤口、单纯疱疹和光老化(表12-4～表12-6、表12-8）。
图12-1紫锥菊作为局部和口服抗氧化剂。紫锥菊含有丰富的咖啡酸和阿魏酸
# 大蒜
大蒜（蒜类）的活性主要归功于烷基半胱氨酸亚砜，特别是蒜素氧化的蒜氨酸或蒜碱是具有治疗活性和独特气味的主要含硫黄复合物。其他的化合物包括多糖、皂角苷和维生素A、维生素 $\mathbf { B } _ { z }$ 、维生素C。大蒜具有抗菌、抗氧化活性和刺激免疫的功效。
大蒜的抗革兰阳性菌和阴性菌可以比得上许多抗生素。其抗酵母菌的活性可比得上制霉菌素，而且对皮肤癣菌的活性要高于七大类市售抗真菌剂。大蒜具有抑制I型疱疹的作用。在民间，大蒜药物用于治疗疣、鸡眼、胼胝、耳炎和口腔炎很有效，对早期皮肤老化的治疗也有好处（表12-2、表12-4、表12-8）
# 沙巴棕(图12-2)
沙巴棕的主要成分包括谷留醇及其配糖物、类黄酮、游离脂肪酸和多糖。这种植物性原料已经被证明具有抗雄激素、抗雌激素、抗炎症和抗渗出的功效。它是一种用于治疗皮炎的民间药物，已经引进到功能性化妆品中用于治疗光老化（表12-3、表12-5）。
# 人参（图12-3）
人参有三个种类，最有效的是西伯利亚参(eleutherococcussenticosus）。但是西洋参更多地用于产品中，西洋参生长在美国本土。人参中主要的活性成分是甾体类皂苷，如人们熟知的人参皂苷，聚多糖和聚炔烃也存在于所有种类中。木酚素、香豆素、类固醇和咖啡酸只存在于西伯利亚参中。
图12-2沙巴棕用于口服治疗雄激素源性脱发，其具有抗雄激素和抗雌激素的功效
图12-3人参中含有的人参皂苷，是一种外用功能性化妆品抗氧化剂
人参可以增强免疫和合成蛋白质，还有肿瘤细胞毒性作用。具有抗氧化和抗病毒的活性。人参局部外用能抑制小鼠体内的肿瘤。有报道局部外用面部护肤霜引起阴道出血的病例(表12-2、表12-8)。
# StJohn啤酒花(图12-4）
StJohn啤酒花是一种很有效的伤口愈合剂，在T淋巴细胞的刺激下产生的抗葡萄球菌和抗炎症活性也已经得到实验证实。俄罗斯的试验也支持伤口愈合功效。
在民间药物中，StJohn’s植物用于治疗感染性伤口和皮炎。
这种药草中含有3%类黄酮，包括栎精和超过10%的原花青素（OPC）。其他成分包括站吨酮（为杀虫剂及合成染料化学原料）、蒽、金丝桃素、酰基间苯三酚/藤黄酚、挥发油和咖啡酸衍生物(表12-4\~表12-6)。
图12-4StJohn啤酒花含有消炎栎精.用于促进伤口愈合
# 茶：红茶、白茶、乌龙茶
所有真正的茶都源于茶花属。最大程度发酵的是红茶，最小程度发酵的是白茶。白茶抑制异常增生的功效强于绿茶。
儿茶酚在红茶中的含量比在绿茶中低，只有其1/6，但是如金丝桃素等类黄酮的含量要更高一些。红茶可以抑制皮肤光损伤、皮肤癌和炎症的发生。口服红茶和乌龙茶，和绿茶一样可以抑制I型和IV型变态反应。一项为期一个月的临床试验显示，乌龙茶能改善变应性皮炎的症状。
# 茶树
这种源于白千层属灌木（Melaleucaalternifo-lia）的精华油，整个美国社会都在应用，用于治疗和预防各种不同的黏膜与皮肤疾病。茶树油(TTO）主要由萜烯类，包括常见的变应原一金丝桃素组成。茶树油没有抗氧化的活性。
多次双盲临床试验证实茶树油有治疗痤疮和甲真菌病的功效。其抗菌谱包括革兰阳性菌、革兰阴性菌、单纯疱疹病毒、白色念珠菌和皮肤癣菌。比较 $1 0 0 \%$ 茶树油和 $1 \%$ 克霉唑溶液治疗甲真菌病6个月，结果茶树油的治愈率为 $1 8 \%$ ： $1 \%$ 克霉唑为 $1 1 \%$ 。虽然 $5 \%$ 茶树油治疗痤疮3个月作用没有 $5 \%$ 过氧化苯甲酰快，但两者都明显地减少了皮损。茶树油的刺激要低得多。萜烯醇可以降低Ⅰ型变态反应。茶树油对特应性皮炎、足癣和慢性静脉供血不足没有作用。
茶树油对上皮细胞和纤维母细胞有细胞毒性，所以不能用于治疗烧伤。茶树油是一种很强的变应原，所以建议暴露在阳光的皮肤要慎用这些产品（表12-4、12-5）。
# 葡萄子
葡萄子（Vitisvinifera）提取物基本组成是多酚，包括类黄酮、鞣酸、1，2-二苯乙烯如白藜芦醇/3，4,5-三羟基芪。最多的也是最有效的抗氧化剂是procyandin，还有proanthocyanidin、无色氰定和高浓度的鞣酸。这些二聚物和儿茶酚、表儿茶酸及其五倍子酸酯的多聚体有含65%葡萄多酚的原花青素(OPC)。OPC主要由2～4个单元的儿茶酚和少量带5～7个低聚物的表儿茶酸。在pycnogenol中有大量的低聚物可以支配，特别是海松（Pinusmaritima）提取物。pycnogenol都来源于procyandin的植物性原料中。果酸和苯基丙烯酸是葡萄的成分，但不是含石炭酸和半糖的pycnogenol，它们在葡萄中是没有的。
OPC是有效的抗氧化剂、消炎剂、抗组胺剂和抗癌剂，同时还可以提高视力、促进头发的生长、伤口愈合和防护紫外线。OPC也可以使弹性蛋白、胶原蛋白和基质稳定。葡萄子比维生素C和维生素E有更强的抗氧化活性。它的提取物可以改善皮肤光老化、手术后水肿，治疗静脉曲张和供血不足。在印度医学中声称葡萄子还能治疗疥疮、皮炎、淋病和痔疮。
# 甘菊
德国甘菊（洋甘菊Matricariarecutita）具有抗过敏、抗葡萄球菌和念珠菌、抗炎、抗氧化、抗肿瘤、止痛和伤口愈合的功效。甘菊的主要成分包括没药醇/红没药醇挥发油（如levomenol和母菊）、类黄酮（包括5，7，4’-三羟基黄酮/芹菜（苷）配基、芸香苷和栎精），还有羟基香豆素和植物黏胶。
# 熏衣草（图12-5）
熏衣草叶芬芳香味精华油在挥发过程中含有 $70 \%$ 芳樟醇和亚麻酸醋酸酯以及 $1 3 \%$ 鞣酸。还有羟基香豆素和咖啡酸。这种药草具有消炎、抗菌的活性，还有抑制肥大细胞的作用。
熏衣草油可以治疗虫咬伤、烧伤、创伤、撕裂伤、痤疮、银屑病、疱疹病毒和真菌感染在一项双盲临床研究中，用于5种其他植物油混合治疗斑秃7个月，结果显示对头发再生有明显的作用（表12-3、表12-5）。
图12-5 熏衣草中含有高浓度的芳樟醇
# 石榴
石榴（安石榴）可能是一种比葡萄子提取物、红葡萄酒或者绿茶更强的抗氧化剂。主要的成分大约是 $2 5 \%$ 鞣酸多酚如鞣花酸。也含有抗坏血酸维生素C、烟酸和哌啶植物碱。
这种药草的抗菌功效，包括抑制革兰阴性菌、真菌、寄生虫和病毒。局部外用和口服石榴产品具有光保护作用。石榴还用于治疗痔疮和喉咙痛。
# 白柳
有很多种柳树，但是白柳是最广为人知的，因为它是其水杨酸盐包括阿司匹林最主要的天然资源。这种草药是鞣酸和类黄酮丰富的来源，它具有消炎、退热和促使角质层脱落的活性。水杨苷是水杨酸的前身，含有1%的白柳成分，而其他配中大约含有 $12 \%$ 中
一种10%柳树皮产品的消炎作用优于1%的水杨酸，而且刺激性更低。这种药草是民间用来治疗痤疮和银屑病的药物。
# 小结
本章讨论了与皮肤科学相关的功能性化妆品植物性原料。这些植物成分加人保湿霜、洗面奶、收敛剂、美容品和护发产品中能增加消费者的购买兴趣并产生一定的效果。
# 功能性化妆品中的金属
James R.Schwartz
# 引言
某些金属离子外用治疗是否无害？从科学学术上来说是否有作用？这种治疗方法要追溯到公元前1500年前，在古埃及Ebers纸草的医学记录上已有了记录。例如，炉甘石（一种含氧化锌的天然原料）被记录可以治疗皮肤和眼部疾病；绿铜矿（像孔雀石）可以用来治疗烧伤和瘙痒。许多使用方法经历了3500年历史的验证，提供了有真正技术价值的第一线索。例如，锌仍旧是用来缓解婴儿臀部皮肤疾病的第一选择。
金属离子的重要性已经被很多严格的研究所证实，例如因缺乏金属离子而产生的疾病症状。缺锌通常是因节食或者是遗传因素阻碍了肠道对锌的吸收，可造成肠源性肢端皮炎(AE)，即发生在口、鼻、耳和肛门，还有手指和足趾的皮肤和指甲（肢端）部位严重的皮炎。同样，缺铜性疾病，如Menke’s综合征引起的皮肤和头发生长角化不完全，表现为头发生长出现卷曲。
古人经验、临床实践都显示金属离子对皮肤健康很重要，但这需要更进一步的研究来验证。古人的经验和临床实践的理论基础增强了金属离子和皮肤状况的关联。
本章将重点讲述特定的目前用于功能性化妆品中4种金属——锌、铜、硒、锶，并将讲述有临床和科学数据支持的经常使用的金属原料。查寻到的关于这些金属与皮肤相关的文献(Medline上从1966年到现在），其中：关于锌653篇；铜249篇；硒130篇；锶19篇。这提示我们 $\textcircled{1}$ 与我们在此回顾的文献相比还有大量与这些金属有关的文献； $\textcircled{2}$ 围绕这些有效用金属的科学知识的天地还很宽广。
# 功能性化妆品中的锌
# 原料
在国际化妆品成分（INCI）词典和手册（化妆品和个人护理用品原料表）中列出了55种不同的含锌原料。其中7种已经被FDA批准用于OTC，具有安全性和一定的功效，包括护肤、抗菌和收敛（表13-1）。含锌原料的护肤品主要用于治疗如毒葛接触性皮炎和尿布疹引起的炎症。FDA批准的含锌原料范围很宽，并都提供了常规使用具有疗效的指征
在大多数的含锌原料中，锌离子对功效起主要的作用。所有有效的含锌原料都利用其离子形式 $\cdot Z \bar { \Pi } ^ { 2 + }$ ）和相反电荷的离子（抗衡离子）发生反应产生电中和化合物。这些补偿离子能够调节锌类物质的溶解度和生物效率。例如，硫酸锌是水溶性的，而氧化锌不易溶解。开始，硫酸锌很快损耗，而氧化锌只有很低的活性，持续很长一段时间。功能性化妆品配方师们会针对产品功能的物理属性和活性来选择不同的原料。其他用于功能性化妆品中，但FDA没有确认可用于OTC药物中的含锌原料同样有可能存在以锌为基础的潜在功效。但是，因为这些原料的应用不是很广泛，产品配方师们必须拿出大量药理专家关于使用这些原料来获得预期功效的意见，生物利用度是原料与产品基质相互关联的复杂的相
表13-1FDA批准可用于OTC药物的含锌原料
<table>
| 锌盐 |
| --- |
| 名称 结构 治疗基本原理（作用） |
| 杆菌肽锌 Zn | CH HC H2N N His-DAsp-Asn DPhe DGlu Leu | 抗生素 外用首选抗菌 |
| 硫酸锌 ZnSO4 | Ile-DOrn-Lys-α-lle | 收敛剂 |
| 碳酸锌 ZnCO3 | 皮肤防护剂 皮肤防护剂 | 眼部护理 漆树皮炎（毒葛） |
| 醋酸锌 Zn CH |  | 漆树皮炎（毒葛） |
| 氧化锌 ZnO | 收敛剂 皮肤防护剂 皮肤防护剂 皮肤防护剂 防晒剂 | 痔疮 皮炎 尿布疹 漆树皮炎 防晒 |
| 十一碳烯酸锌 ZnO--（CH）-CH=CH | 抗真菌剂 抗真菌剂 抗真菌剂 | 足癣 股癣 体癣 |
| 羟基吡啶硫酮锌 | 抗真菌剂 抗真菌剂 | 头皮屑 脂溢性皮炎 |
</table>
互作用结果。
# 使用含锌原料的基本原理
# 临床观察
破损的皮肤自身修复需要一个很复杂的过程。在物理性损伤伤口处会发生炎症、表皮再生、肉芽组织生成、伤口收缩和组织重塑过程。在伤口愈合过程中，锌的需求会大量增加。在鼠伤口模型中，局部含锌量会增加，证实这种金属在伤口修复过程中是一种生理需要。局部使用含锌化合物可以加速修复，例如腿部溃疡，局部用锌可提高表皮再生率；含锌原料天然的生物利用度是很重要的，难溶的氧化锌优于易溶的锌的形式。在伤口修复部位间接测量局部锌离子活性是通过监测金属硫蛋白(MT)实现的。MT是负责储存和传输锌离子到达其他蛋白质和需要锌的酶来发挥作用的。在人体通过暴露于锌可以出现MT上调，在体外用一种能选择性结合锌离子的物质可以抑制MT上调并可减缓细胞增生。
更多源于“化学”因素的皮肤损伤主要表现为炎症。越来越多的迹象表明金属锌有抗炎活性。口腔中的锌可以降低由表面活性剂引起的刺激。这种作用通过体外试验和皮肤培养中产生的白介素（IL） $- 1 \alpha$ 已经证实，例如巯基吡啶锌可以抑制表面活性剂引起的 $\mathrm { I L } = 1 \alpha$ 的释放。大疱性类天疱疮和褥疮溃疡的炎症都伴随有血清中锌水平降低。金属锌在伤口治愈过程中的抗炎作用在上文已经讨论过了。
除了促进修复过程之外，金属锌通过抗氧化活性显示其保护的功能。锌金属可以减少由紫外线引起的对细胞和基因的损害，增强皮肤纤维原细胞抗氧化能力。因此，微小的氧化锌颗粒由于具有分散和反射UVB和UVA紫外线辐射的能力，在防晒剂中用于广谱物理性光防护。油膏配方中氧化锌用于修复和加强屏障和消炎作用改善尿布皮炎。巯基吡啶锌是另外一种常用的锌分子，在抗头屑香波中发挥其强效的抗真菌作用。
# 科学基础
人体含锌量平均为 $2 . 5 \mathrm { g }$ ，并需要每天摄入$1 5 \mathrm { m g }$ 来保持健康（超过除了铁以外的其他微量元素的含量）。大多数的锌存在于金属酶和蛋白质中。金属锌是催化活性必需的，此领域的研究随着1940年一种用于保持生理pH的辅酶脱水碳的发现而被开拓，从那时起，已经有超过300种酶在结构特征上表现出需要锌来产生和维持其活性。而且，成千上万的含锌蛋白质需要锌的存在来组成一个三维结构才能调节DNA的复制和RNA的转录。这些蛋白质形式称为“锌指结构”，控制将基因信息转移到蛋白质功能的基本生物过程。至少3%的蛋白质是由具有锌指结构人类染色体组来编码的，显示了锌在人类生理上的重要性。
在这个章节涉及之外的还有许多含锌生物分子(表13-2中概括了一些重要的)，突出了一些在皮肤生物学中有特效的和可以支持上述临床观察的。基质金属蛋白酶（ $\mathbf { M } \mathbf { M } \mathbf { P } \mathbf { 5 }$ ）是一种可以降解伤口愈合中重要分子的锌蛋白酶，包括细胞外基质（包括胶原蛋白和弹性蛋白）的蛋白质结构信号因素。伤口愈合就是一个加强蛋白质合成的过程，因此控制蛋白质合成的锌指蛋白质DNA和RNA聚合酶在整个过程中是极其重要的。在临床观察中，金属锌在伤口愈合和皮炎中的抗炎作用可能部分显示了碱性磷酸酶（AP）的重要性。碱性磷酸酶（AP）需要多种锌离子并涉及具有抑制炎症反应作用的腺苷一磷酸盐新陈代谢。这些锌分子对伤口愈合的影响过程见图13-1。
现已观察到锌的抗氧化活性受到许多因素的影响：金属锌是过氧化歧化酶和金属硫蛋白的组分，这两种成分都有很强的抗氧化活性；锌同时还能转移多种由于其氧化-缩减活性形成氧自由基的有害金属离子（如铜离子和铁离子）。金属锌没有这种产生自由基的能力，因为它没有经过氧化还原的过程。
虽然这种研究几乎不能略过和锌表面相关的生物化学性，但可以确定的是，从经验和临床观察来看，金属锌对皮肤健康的重要性是真实的，并且是建立在稳固的科学基础上的。
表13-2主要的含锌生物分子
<table>
| 酶 | 金属锌的化学作用 | 生物分子的生理功能 是否与皮肤相关？ |
| --- | --- | --- |
| 醇脱氢酶 | 促进醇（如乙醇）氧化 成醛 | 肝新陈代谢 |
| 羧肽酶 | 促进C-终端缩氨酸 残留物的水解 | 消化蛋白质获取营养 |
| 嗜热菌蛋白酶 网状金属蛋白酶 | 促进缩氨酸的水解 |  |
| 胶原（MMP-1P-12) 白明胶酶（MMP-2） | 促进网状蛋白质的水 解 | 细胞外网状的形成 胶原蛋白的水解 是是 白明胶的水解 |
| β-内酰胺酶 | 促进β-内酰胺环化合 物（如青霉素）的水解 |  |
| 碳酸酐酶 | 促进CO2的水合作用 | 促进CO生理转化和 缓冲 |
| 核酸酶P1 | 促进5单链核苷从DNA 和RNA的形成 |  |
| 过氧化歧化酶 | 促进过氧化阴离子歧化 成O和HO | 有害过氧化物的输出 是 |
| 磷酸丙酯酶 |  |  |
| 碱性磷酸酶 | 促进磷酸单酯的水解 | 是 |
| 亮氨酸氨肽酶 | 促进亮氨酸N-终端缩 氨酸残留物的水解 |  |
| 磷脂酶C | 头基和磷脂油脂部分 粘连 |  |
| 金属硫蛋白 | 锌黏合 锌储存 | 是 |
| 锌指物分类 | 交换构象促进核苷黏 核酸新陈代谢 |  |
| DNA聚合酶 RNA聚合酶 | 合 DNA复制 RNA转录 | 是 |
| α-淀粉酶 |  |  |
| 天冬氨酸氨基甲酰 |  |  |
| 移转酶 |  |  |
</table>
# 功能性化妆品中的铜
# 原料
常用于个人护理产品中的铜化合物要远远少于锌。在INCI中列出的19种铜原料，没有一种因安全、有效而被FDA批准用于OTC局部药物。与锌一样，常规的形态是Cu2，不同的抗衡离子影响其溶解性。抗衡离子的种类和对生物利用度的影响还不是很明确，需要努力使产品在药理学方面达到期望的效果。金属铜同时与其他基质成分具有很强的亲和力，必须小心监测降低对基质和铜的负面影响。在上文中也提到铜还具有促进氧化物形成反应的氧化-缩减活性。
图13-1 皮肤伤口治愈过程的主要步骤以及锌的作用
# 铜的使用基础
# 临床观察
动物饲料中缺乏铜至少会产生两种不正常的皮肤表现：黑色素水平降低和胶原合成削弱导致失去相应的物理属性。与锌一样，铜也有治愈受损皮肤的作用。最近的研究数据表明在动物伤口修复模型中，铜-缩氨酸混合物（氨基乙酰基-L-组氨酸-L-赖氨酸，GHK）促进了细胞外大分子的表达。由于这个原因，在许多皮肤病制剂中用铜-缩氨酸来促进伤口的愈合。每天使用的保湿功能性化妆品在市场上宣称通过促进胶原合成减少皱纹，也采用了这种伤口愈合技术。值得注意的是铜是一种很难渗透皮肤的金属。在功能性化妆品配方中，铜和蛋白质缩氨酸共同使用促进铜的皮肤渗透和转换生物活性。
# 科学基础
铜在所有的细胞中都存在，但在体内的总量为 $0 . 1 \mathrm { g }$ ，远低于锌的含量。与其他金属一样，主要与酶结合，有超过100种的结构特征（表13-3）。黑色素与皮肤色素沉着有关，具有天然的光防护作用。黑色素的合成需要建立在铜酪氨酸酶的基础上。铜在皮肤损伤修复中的作用可能通过几种含铜酶来实现：赖氨酰氧化酶交叉结合原胶原分子形成胶原和一种尚未确定的酶，包括通过二硫键形成交叉结合蛋白质（这一点可能对Menke’综合征卷曲发形成的症状是很重要的）。抗氧化活性对受损皮肤的修复好像是最有用的，并且能够将铜酶追溯到过氧化歧化酶（同时含有铜离子和铁离子）和血浆铜蓝蛋白
# 功能性化妆品中的硒
硒是一种公认的精华元素，在人体和个人护理产品中都很少。在INCI词典中只列出了4种硒化合物。其中硫化硒（Seleniumsulfide）已经被FDA批准用于头皮屑的治疗。
有报道称硒能够降低人类非黑色素瘤皮肤癌的风险性。所有已报道的硒对皮肤的影响都与其抗氧化活性有关。这都基于随着硒吸入量的减少氧化压有增加迹象饮食不足的研究。应用最广泛的是硫化硒作为抗真菌剂用于抗头皮屑香波中。
有11种特征硒蛋白质和酶。最多的一类是通过谷胱甘肽氧化耦合作用促进如氢过氧化物及脂过氧化物等有害氧化反应物减少的谷胱甘肽过氧化酶。这点支持了针对抗氧化活性的临床观察；现在还不知道这种功能对肿瘤发生率的降低是否也起作用。硒用于不同的保湿功能性化妆品中，可能是因为其通过氧化反应可降低胶原蛋白损伤从而减少皮肤老化。
# 功能性化妆品中的锶
关于锶与皮肤关系的研究很少，因为没有已知的含锶蛋白质。在INCI词典中列出了8种含锶的盐。
锶最早作为抗刺激剂用于个人护理产品中。而设想的作用机制包括锶离子和C型伤害感受器直接相互反应，公开发表的资料中没有承认锶和潜在刺激物（α-羟酸）之间发生相互化学作用的可能性的区别。需要更多科学研究来确定锶的作用。
目前，锶被用于许多保湿功能性化妆品和医生协定 $a$ -羟酸剥脱配方中。据说锶的功能是作为一种消炎剂，减少皮肤发红和面部使用高浓度α-羟酸引起的刺痛。现在还不是十分清楚锶在这种应用中的作用是否源于对皮肤屏障的局部作用或者是对炎症反应的缓冲影响。
表13-3 主要的铜生物分子概要
<table>
| 酶 金属铜的化学作用 生物分子的生理功能 是否与皮肤相关 |
| --- |
| 细胞色素氧化酶 电子转移（氧化还原作用） 线粒体中能量的产生 |
| 过氧化歧化酶 促进过氧化阴离子歧化成 清除有害过氧化物 是 O和HO |
| 酪氨酸酶 将酪氨酸氧化成二羟（基） 产生黑素 是 |
| 苯丙氨酸/多巴（DOPA） 多巴胺β-羟化酶 多巴胺发生羟基化作用 产生儿茶酚胺 |
| 形成去甲肾上腺素 赖氨酸氧化酶 促进赖氨酸氧化反应成醛 胶原蛋白和弹性蛋白的 是 |
| 交叉结合 血浆铜蓝蛋白 铜结合 铜转移 |
| 不确定 角蛋白的交叉结合（二 是 |
| 硫键） V因子 刺激凝血酶的形成 血凝固 |
</table>
# 小结
金属离子在皮肤护理产品中的广泛应用最早是建立在经验基础上的。从支持这些金属作用的大量科学数据的简短回顾中，许多例子为理解为什么局部应用金属对皮肤有好处建立了良好的事实基础。这里回顾的金属有锌、铜、硒和锶，科学研究不同程度地支持了它们的效用。锌的作用包括治愈损伤皮肤和预防受损；铜也显示出相似的修复损伤作用，虽然其科学性依据相对少一些；硒的抗氧化活性基于相应酶的活性；锶的抗刺激作用需要更多的科学证据。
# 保湿性功能性化妆品
James Q.Del Rosso
# 引言
病人会经常问皮肤科医生关于护肤品的一些问题，诸如“您可以推荐哪种保湿剂效果特别好吗？”大多数的临床医生会从一系列产品中选择，或者是自己熟悉的一些牌子的产品。有个别的病人会随意选择一个曾经用过的产品。彻底了解保湿剂配方性质和差异可以使临床医生适当地、自信地推荐产品。其他与配方科学相关的许多因素会影响产品的类型、临床功效的大小和潜在的不良反应（如刺激、缺乏美感）。
保持皮肤健康的两个基础步骤是清洁和保湿。清洁主要去除外部的角质碎片、皮肤分泌物和微生物。保湿是皮肤基础护理的重要组成步骤，特别是存在皮肤屏障功能改变和（或）表皮水分减少的临床或亚临床状态时，包括周围环境湿度低，临床上有明显遗传倾向的干燥表现（如鱼鳞病）或者临床表现不明显的疾病（如特应性皮炎、甲状腺功能减退症，糖尿病），又或者使用劣质洗面奶、紧肤剂和一些外用药物使表皮屏障破坏。有无数的保湿剂，很容易混淆，因此要合理地选择产品。关键是要坚持“最简单的就是最好的”的原则，特别要注意一些宣称含有特殊添加剂的产品，在背面标上“著名产品”的小字，毫无科学根据支持其功效和昂贵的价格。
本章主要回顾了不同类型保湿剂配方相关的基本原理以及目前已知的生理屏障功能。还将讨论保湿剂的特殊成分、功能和临床功效。
# 保持正常皮肤的完整性和含水量
皮肤保持一定的水分、动态平衡和正常皮肤外观需要完整的表皮屏障（epidermalbarrier）。表皮屏障类似于建筑上的“砖泥结构”，由两种功能组分组成： $\textcircled{1}$ 由相互连接的层状排列的角质形成细胞以及最外层的角化细胞（砖）组成的细胞蛋白基质； $\textcircled{2}$ 细胞间脂质（灰泥）。维护和保证两个组分和功能的正常，确保皮肤的完整性、水平衡、水合作用和老化角质的脱落。表皮两个组分中的任何一个受到损害都会引起经表皮失水率（TEWL）的增加，导致皮肤干燥症，其特征是干燥、脱屑、粗糙、细裂缝以及瘙痒。正常的角质层含水量为$2 0 \% \sim 3 5 \%$ ，降低到 $1 0 \%$ 以下就会发生明显的皮肤干燥症。
# 角质形成细胞和天然保湿因子的作用
角质形成细胞不断地有规则地更新，会从最底层穿过各层到最终脱落。当水分充足时，酶降解的细胞桥粒发生剥离，让表面的角质形成细胞分离和脱落。与正常皮肤不同的是，干燥皮肤表现出角质形成细胞桥粒保留在正剥落的角质层中。导致在外观上可以明显地看到薄片或鳞屑样的角质形成细胞成块脱落下来，而这在单个细胞脱落时是觉察不到的。角质层中胰蛋白酶的活性、角质形成细胞桥粒水解的完全性和脱落的生理过程可以减少类似肥皂引起的、干燥的“干性皮肤”的发生。
概称为“天然保湿因子”（NMF）的细小吸湿性化合物使角质形成细胞中的水分得以保持。天然保湿因子的成分包括源于丝蛋白的氨基酸，吡咯烷酮羧酸（PCA）、乳酸盐、电解质（框14－1）。如果角质层含水量降至临界值以下，正常剥落所需酶的作用将减弱，导致角质形成细胞黏附和堆积在皮肤表面，出现干燥、粗糙、皮屑、鳞片、炎症和皸裂等现象。
# 细胞间脂质的作用
表皮增殖和区别的一个重要构成是有联合程序和脂质比率组成的渗透屏障的形成。角质层中的脂质主要是由表皮中的有核细胞和大量的自发循环的脂质合成。脂质合成最初是通过在表皮屏障状态的改变中产生的。表皮屏障油脂主要是由等摩尔浓度的游离脂肪酸、胆固醇和神经酰胺组成。少量的胆固醇硫酸盐和无极化油脂也会存在。双极天然油脂含有细胞间网格，使亲水的“头部”和疏水的“尾部”可以形成交互油脂层。这种有规律的排列形成了控制水分在表皮细胞间渗透和运动的屏障（就是通常说的TEWL），封锁了角质层中的吸湿性水溶性化合物（NMF），这样就保持了细胞内的水分。表皮脂质也可以由位于上皮角化细胞中的片层体来收集，其生化作用就是将新的合成脂质转化成有机膜结构（薄片单元的膜结构）。片层体为角质层剥脱到interstitium中释放出水解蛋白酶，并且将“原始的脂质”转变成屏障功能必需的脂质，如神经酰胺。因为角化是发生在上皮中的，磷脂浓缩血浆膜就转变成了一种双分子层膜。至少已经有7种神经酰胺的馏分可以确定下来了，重量占到角质层油脂总量的 $50 \%$ 以上。失去表皮屏障薄片成分的表皮脂质就会导致TEWL值的上升、皮肤可塑性的降低以及出现如上文所描述的和角质层水分降低相关的一些不良症状。有趣的是，无论有无皮损，遗传性变态反应性皮炎病人中，神经酰胺的多种馏分都大大减少。
框14-1 角质细胞中天然保湿因子的化学组成
# 表皮屏障的生理修复
与保持和修复表皮屏障功能相联系的自我平衡信号是TEWL，当TEWL仅增加 $1 \%$ 时，生理信号就会通过油脂的合成启动屏障修复。表皮屏障渗透受到干扰会引起屏障功能恢复的生理响应。屏障功能恢复过程的时间长短要看损伤程度、病人年龄和病人整体健康状况。当细胞外脂质通过损伤部位的角质形成细胞进入角质层间隙并被结合进入板层膜结构时屏障功能得到恢复。在30分钟内，板层小体在颗粒层上部沉积，在随后的4小时内合成脂肪酸和胆固醇，接下来6～9个小时内产生神经酰胺。
# 保湿剂的临床效果
当内源性和外源性因素引起屏障破坏和角质层含水量减少时，保湿剂，特别是那些含有优质成分的保湿剂，可以模拟表皮脂质功能、改善和恢复表皮屏障功能。外用油脂嵌入角质形成细胞间能够减少皮肤表面的刺激。凡士林等非生理性油脂通过渗透入角质层和产生一个弥散的疏水性状态来恢复屏障功能。评价生理性油脂用于保湿剂的研究发现这些油脂能够结合进入屏障油脂组成和板层小体中，也没有出现下调皮肤天然油脂分泌的现象。但是，基于小鼠体外模型，护肤品中天然油脂的应用看来需要包含具有最佳浓度的三种油脂成分（神经酰胺、胆固醇、游离脂肪酸），否则屏障修复功能可能会受到影响（图14-1）。
# 保湿剂使用频率的意义
使用保湿剂后，受到角质层自然脱落过程和直接使用产品的局限性影响，会有所损失，需要每天反复使用才能有持久功效。
对停用保湿剂后的保湿性能评估的研究（回归过程分析）已经证实，在使用羊毛脂为基质和用鲸蜡醇/矿脂/甲基丙烯酸聚甘油酯为基质的保湿剂后几天内会维持其功效（图14-2)。
# 保湿剂配方中的重要成分
现实生活中使用的保湿剂配方需要有明显的功效而且要被化妆品界所接受。至于功效，保湿并不是简单地将水分吸收到皮肤中去。完整的保湿剂配方包含封闭剂、保湿剂和润肤剂（柔软剂）等成分。封闭剂成分是通过在皮肤表面形成一层疏水性薄膜并进入角质层浅表面间来阻止（延迟）水分的蒸发和流失。保湿剂成分从真皮吸取水分并传输到外面的角质层中（“由内而外”）。如周围湿度增加到70%，保湿剂成分也能够在环境中吸取和吸收水分（“由外而内”）。封闭剂和保湿剂共同作用提供和保证了角质层水分和正常的屏障功能（图14-3）。润肤剂具有“填充要脱落的角质层碎片的空隙”的能力，是保湿剂配方中第三种重要的成分。润肤剂通过使皮肤表面纹理光滑、柔软显现化妆品的临床功效和美容效果。
# 封闭成分
封闭剂通常比较油，但是最有效，当涂到皮肤上时会有轻微的润湿。举例来说封闭剂包括凡士林、羊毛脂、矿物油和硅树脂衍生物（聚二甲基硅氧烷、环状聚二甲基硅氧烷）（框14-2）。羊毛脂的应用受到其气味、价格和潜在的变态反应性的限制。矿物油是最常用的，它能改善皮肤质地（“感觉”），但降低TEWL值的能力有些欠缺。“无油”条件意味着配方中不含矿物油或者蔬菜油。硅树脂衍生物不是很油，单独使用时对局部的增湿量起保护皮肤作用。它们经常与凡士林复方使用，比许多消费者抱怨“太油”的单独使用凡士林的化妆品产
图14-1医生对单独使用糖皮质激素和保湿产品结合糖皮质激素使用效果的整体评估
图14-2 选择保湿霜时的回归分析
图14-3 保湿品的基础成分
品有更好的质地。
# 保湿成分
加人到保湿剂中的多种化合物是由于其具有将水分从真皮输送到角质层的保湿功能。许多润湿化合物在使用到皮肤上时也显示出其柔软剂的性质。在框14-3中根据各自的润湿性质罗列出了保湿剂配方中的常用化合物。在保湿剂构成中将润肤剂和封闭剂复方使用是很重要的，因为单独使用润湿成分会增高TEWL。例如，在局部皮肤单独使用甘油（丙三醇）时TEWL值上升 $2 9 \%$ □
# 润肤成分
润肤剂通常是“油性”物质，包括从酯到长链醇的一大串化合物。虽然柔软保湿没有必要和降低TEWL值相关联，但是润肤的特性会使消费者满意并使产品完美，因为在使用保湿剂后会产生消费者期望的皮肤纹理光滑的效果。在框14-4中罗列了具有柔软保湿性质的化合物。一些化合物由于其柔软性以及和其他化合物的兼容性而应用到特效的配方中。与收敛性醇（如异丙醇、乙荃醇）不同的是柔软性醇（如十六烷、十八烷醇）在皮肤上使用后不会感到干燥，而会使皮肤光滑。酯类润肤剂包括辛基硬脂酸盐、异丙基（肉)豆蔻酸盐、油酸剂）或者膏霜（油包水型乳化剂）。乳液配方产品较薄，适合白天面部使用。基础化合物包括矿物油、丙二醇和水。晚霜和营养霜或者带“治疗”性质的配方由诸如凡士林或者羊毛脂衍生物这些重质油、矿物油和水组成。特定的配方用于特定的“皮肤类型”很重要，通过调节油－水比例、封闭剂成分及润肤剂的特定成分组合成分更适合于干性、正常或油性皮肤。例如，聚二甲基硅氧烷和环状聚二甲基硅氧烷是非油性的、非致粉刺的润肤剂，通常被用在以“油性”皮肤为目标人群的“无油”面部保湿剂中。诸如滑石粉和高岭土这类吸油性化合物可以用来吸收过剩油脂和减少“面部”发光。
框14-2封闭剂
框14-4润肤化合物
框14-3保湿剂
盐、异壬酸十六/十八烷酯和聚氧乙烯(PEG-7)甘油醚椰油酸酯。根据内在特性，润肤剂可以分成保护性的、去脂性的、干性的或收敛性的（框14-4）。
# 美容特性和特殊保湿添加剂
# 配方特征
多数保湿剂被做成乳液（水包油型乳化
# 小结
使用保湿剂最主要的目的是通过保留皮肤水分、阻止水分经表皮流失及当皮肤受到损伤时的屏障修复来保持皮肤的完整性和外观，最重要的配方成分是保湿剂、封闭剂和润肤剂。通过合理配比这些成分来发挥其临床功效和化妆品固有的迷人外观。
# 皮肤美白剂
MartaI.Rendon,JorgeI.Gaviria
# 引言
色素沉着是常见的皮肤问题，特别是在中老年人中普遍存在。化妆是很重要的，能够很大程度地改变容貌和生活质量，特别是在以光滑的皮肤作为健康信号或者有美丽意识的文明社会中。痤疮、外伤、化学剥脱或激光治疗炎症可能会遗留色素沉着。外在因素，特别是紫外线照射是引起如黄褐斑、光化性雀斑和雀斑（图15-1）等色素异常的重要因素。某些药物和化学物，还有某些疾病都会导致色素沉着（框15-1)。
很早以前就开始面临如何治疗色素沉着性疾病的挑战，但是经常失败。目前使用的很多美白剂都会引起皮肤刺激，并且需要好几个月有规律的连续使用才会有效果或者只是有效。
图15-1 黄褐斑的典型表现，色素沉着性局部网状斑点A使用功能性化妆品前：B.使用功能性化妆品后8周
# 框15-1 获得性色素沉着
# 皮肤疾病和状况
黄褐斑 Riehl's黑变病 Civatte皮肤异色病 毛囊性红斑黑变病 炎症性后色素沉着
# 外在原因
紫外线照射（如黄褐斑、日光性雀斑痣和雀斑）
光敏剂（如由香柠檬油、呋喃并香豆素引起的伯洛克皮炎
药物（如雌激素、四环素、胺碘酮、二苯乙内酰脲、吩噻
嗪、磺胺药物）
化妆品
# 其他原因
妊娠
肝病
艾迪生病
血色素沉着病
垂体肿瘤
病人使用治疗产品的依从性必须很严格，避免晒太阳和虔诚地使用高防晒指数（SPF）的防晒霜是成功治疗所必需的。
# 皮肤美白功能性化妆品
多重褪色功能性化妆品是很有效的，虽然公开发表的支持这种功效的临床研究结果还不多。这些皮肤美白化合物会去除由一步或多步过程形成的、讨厌的色素（框15-2）。酪氨酸酶（tyrosinase）是一种影响黑色素生物合成的酶，因此，许多皮肤美白功能性化妆品都是针对这种酶产生其功效。
# 对苯二酚（氢醌）
许多年来，酚类化合物对苯二酚是用来治疗黄褐斑、炎症性色素沉着和其他色素沉着性疾病最广泛和最成功的成分（图15-2）。对苯二酚存在于很多天然植物中，如咖啡、茶、啤酒和葡萄酒中。对苯二酚通过抑制酪氨酸酶转
# 框15-2 褪色剂和已经报道的影响黑色素合成的路径
# 黑色素合成前
酪氨酸酶的转录维A酸
# 黑色素合成中
酪氨酸酶抑制剂：
对苯二酚、
4-羟基茴香醚（苯甲醚）、
4-S-CAP（cystaminylphenol）及其衍生物
熊果苷（对苯二酚葡萄苷）
芦荟素、
壬二酸、
曲酸、
余甘考、
tyrostat
过氧物抑制剂：
苯酚
酪氨酸酶减少剂：
抗坏血酸（维生素C）
抗坏血酸棕榈酸酯
# 黑色素合成后
酪氨酸酶退化剂：
亚油酸、
a-亚油酸
黑素体转移抑制剂：
丝氨酸蛋白酶抑制剂、
Lecthin和neoglycoprotein,
大豆/牛奶提取物、
烟酰胺
皮肤逆转加速剂：
羟基乙酸、
乳酸
亚油酸、
Liquiritin,
维A酸
螺旋蜗牛萃取液
根据BrigantiS，Camera E，Picardo M.治疗色素沉着的化学和仪器方法。色素细胞研究，2003，16：1-11修正换成黑色素来减退皮肤色素，已经发现可以将酪氨酸酶活性降低 $9 0 \%$ 。对苯二酚还可能抑制DNA和RNA的合成，并能使黑素体退化
在美国，对苯二酚用于非处方药（OTC）浓度可达 $2 \%$ 。大多数处方药配方中对苯二酚的浓度为 $3 \% \sim 4 \%$ ，但药物浓度可高达 $1 0 \%$ □
图15-2A.面部黄褐斑的表现治疗前：B.对苯二酚治疗后色素沉着改善（治疗后8周）
目前美国有几种新化学物复方使用。一种为含有 $4 \%$ 对苯二酚、维A酸和弱效氟化类糖皮质激素（醋酸氟轻松）的处方药，对黄褐斑的治疗很有效，也很安全。其他一些复方的产品中含有羟基乙酸、维生素C和（或）视黄醇（维生素A）可以增强对苯二酚的活性。
一般认为对苯二酚是安全的。常见的副作用是皮肤刺激或接触性皮炎，这可以外用糖皮质激素来治疗。对苯二酚很少发生但很严重的副作用是在治疗部位产生一种高度黑色素沉着的外源性黄褐斑，这可能是很难减退的。外源性黄褐斑通常出现在皮肤比较黑的病人，使用过高浓度或者在低浓度长期使用对苯二酚时发生。
因为这个原因，对苯二酚在不少非洲国家和许多管理严格的亚洲国家中是被限用的。因为有潜在的诱导突变的性质，欧盟和日本也将对苯二酚作为一种OTC退色剂而禁用。由于限用的原因，其他替代的褪色剂种类正在增加，它们可供单方或者复方对苯二酚或其他皮肤美白剂一起使用。用一种其他皮肤褪色剂替代对苯二酚和对苯二酚交替使用4个月，结果显示可以预防刺激，也可以降低外源性黄褐斑发生等副作用。
# 色素异常的天然功能性化妆品
随着应用天然活性成分兴趣的增加，也需要找出一种可以替代对苯二酚的物质，研究来源不同天然成分，它们可用于治疗色素沉着异
常的不同功能性化妆品（框15-3）。
# 曲酸
曲酸是一种源于不同种类真菌如曲霉菌和青霉菌的酪氨酸酶抑制剂。用于食品制造过程中预防褐变以及促使不成熟的草莓变红。在亚洲用于局部外用的皮肤美白剂，也用于食品添加剂。
曲酸的使用浓度为 $1 \% \sim 4 \%$ ，与其他成分复方使用会有更大的功效（框15-4）。据报道，曲酸有很强的致敏性，可能会产生刺激性接触性皮炎。但是，它对不能耐受对苯二酚的病人很有用，有研究显示它与糖皮质激素复方使用可以降低刺激。含有曲酸的皮肤美白产品一天使用两次，持续1～2个月或者直到达到期望的效果。
框15-3 天然色素减褪剂
框15-4 含曲酸的皮肤美白复方产品中发现的活性成分
# 甘草浸液一光甘草定
甘草浸液是从洋甘草类植物的根部获取的。它最主要的活性成分是 $1 0 \% \sim 4 0 \%$ 光甘草定。光甘草定在不附带细胞毒性的条件下对酪氨酸酶的抑制率可达 $50 \%$ ，而且已证明比对苯二酚的抑制能力高16倍。
甘草浸液和其他一些成分复方可以制造很好的皮肤美白剂（框15-5）。含有甘草浸液的新型配方正在研发用于治疗真皮黄褐斑。
# 熊果和熊果苷
熊果 “熊的葡萄”，从即使味道不好的果子，但熊还是要吃的意思而得名。这种植物中的主要成分是可结晶的配糖物，已知的有对苯二酚- $\beta$ -D-吡喃葡萄糖和甲基熊果苷，它们都有美白皮肤的作用。皮肤美白剂对黑素体酪氨酸酶活性的抑制比抑制酪氨酸酶合成更有效。
而熊果苷在皮肤美白剂中的有效浓度还不能确定，据说其功效要低于曲酸。单独使用熊果苷或与 $1 \%$ 其他色素减退剂复方使用的产品都很有效。
框15-5 含甘草浸液复方皮肤美白剂的产品中发现的活性成分
# 纸桑树
纸桑树提取物是一种酪氨酸酶抑制剂，是从一种观赏树— 一桑篱的根部离析出来的。韩国进行了一项纸桑树、对苯二酚以及曲酸对酪氨酸酶活性抑制功效比较的研究。据报道，达到 $50 \%$ 抑制率的纸桑树浓度是 $0 . 3 9 6 \%$ ，而对苯二酚为 $5 . 5 \%$ ，曲酸为 $1 0 \%$ 。用 $1 \%$ 纸桑树提取物做人体斑贴试验，结果显示24小时和48小时的皮肤刺激反应没有统计学意义。尽管纸桑树已经显示有抑制酪氨酸酶的作用，但目前还没有一项关于其用于功能性化妆品干扰色素的研究。
# 大豆
大豆提取物是一种目前广泛应用于面部保湿剂中改变皮肤色素异常的植物性成分。天然大豆中含有一种小分子蛋白Bowman-Birk抑制剂（BBI）和大豆胰岛素抑制剂（STI)。大豆提取物的作用机制与对苯二酚、曲酸或光甘草定不同，是通过角质形成细胞来还原黑素小体的吞噬细胞，减少黑色素的输送，达到纠正色素异常的作用。值得注意的是这种美容功效仅存在于新鲜的豆奶中，用巴氏法灭菌的豆奶中是没有的，因为大豆胰岛素抑制剂（STI）会迅速降解。
# 维生素 $c$
维生素C可以从天然的水果和蔬菜中获取，第8章对维生素C进行了单独讨论。维生素C通过与铜离子在酪氨酸酶活性部位相互作用以及减少多巴醌等多步黑色素合成过程来干扰黑色素的产生。L-维生素C-2-磷酸镁是一种稳定的维生素C衍生物（MAP），可以减轻色素异常。
# 褪黑素
褪黑素是松果体对阳光反应后分泌出来的一种激素物质。除对哺乳动物昼夜节律有作用，在体外能抑制黑色素的生成，并与剂量相关。其对酪氨酸酶的活性具有影响，提示褪黑素的作用更近似于黑素的生成途径，抑制色素细胞中的AMP循环传动过程。褪黑素在功能性化妆品中对皮肤美白的有效浓度还不能确定。已经发现 $0 . 6 \mathrm { m g / c m ^ { 2 } }$ 的剂量具有抗炎作用
# 羟基乙酸
羟基乙酸是源于甘蔗的 $a$ -羟酸，是一种对皮肤有美白作用的重要功效物质（将在第16章详细讨论）。在低浓度时，羟基乙酸具有表皮剥离作用，加速角化细胞的脱落。与维A酸一样，羟基乙酸缩短细胞循环周期，因此，色素会很快褪去。在高浓度时，羟基乙酸会导致表皮松解。许多研究显示，用 $3 0 \% \sim 7 0 \%$ 羟基乙酸使表皮外层脱去能够提高其他诸如对苯二酚等美白剂的渗透作用。
当羟基乙酸用于治疗炎性后色素沉着或黄褐斑时，建议在刚开始时用低浓度，避免对皮肤产生刺激或者引起炎性后色素沉着，特别是黑皮肤的人。在剥脱前后使用羟基乙酸可以降低色素改变的风险。而且，在对苯二酚配方中加人羟基乙酸似乎由于提高了渗透作用而使美白功效有所增加。
# 芦荟苦素
芦荟苦素是从天然芦荟中提取出的羟基色酮（苯并-Y-吡喃酮）衍生物，在不产生细胞毒性的浓度下就能抑制酪氨酸酶，它能竞争性抑制多巴氧化，而非酪氨酸的竞争者。在体外试验中，芦荟苦素和熊果苷的复方对抑制紫外线产生黑素增生具协同作用。
# 烟酰胺
烟酰胺是维生素 $\mathbf { B } _ { \frac { 3 } { 3 } }$ 的氨基化合物形式。烟酰胺对色素的影响是通过抑制黑素体由黑色素细胞转移到表皮角化细胞来实现的。有研究证实3.5%的烟酰胺和视黄醇棕榈酸酯复方使用对高度色素沉着有很大的改善作用。
# 壬二酸
壬二酸是一种源自卵圆形糠枇孢子菌的天然二羧基酸。它的美白功效具有选择性，大多数针对高活性的黑色素细胞起作用，对正常色素皮肤的作用非常有限。
$20 \%$ 壬二酸比 $2 \%$ 对苯二酚更有效，不仅可以使色素性皮损变白，还能减小皮损范围。每天使用 $1 5 \%$ 或 $2 0 \%$ 的壬二酸产品两次，连续3～12个月，对面部雀斑显示出临床和组织上的治疗效果。壬二酸用于治疗玫瑰痤疮、日光性角化症以及灼伤和单纯疱疹引起的色素沉着也很有效。
通常壬二酸具有很好的耐受性，可以长时间使用。经常发生的副作用有短暂性红斑和脱屑、瘙痒和烧灼感等皮肤刺激反应，一般来说在使用后2～4周会消除。
# 其他皮肤美白产品
其他一些化合物，可以得到体外试验数据，但是体外研究不能充分地判定其临床功效。余甘考胶是一种源于印度果（产于热带的东南亚）果实的化合物，是一种铁和铜的螯合剂，在 $1 \%$ 浓度时可降低紫外线引起皮肤色素沉着，并可能有抑制酪氨酸酶的作用。不饱和脂肪酸，如油酸和亚油酸，在体外试验中表现出抑制色素沉着的作用。在体外试验中亚油酸对由UVB段紫外线引起的色素沉着具有美白作用，而没有黑素细胞毒性作用。一种从智利蜗牛中提取的螺旋蜗牛萃取液（HelixaspersaMuller）已经成功地用于治疗黄褐斑和色素沉着。Tyrostat是一种产于加拿大北部草原诸省地区植物的提取物，可以抑制黑色素的合成。这些只是在文献中宣称具有美白作用的许多源于天然植物制剂中的一部分，暂时展现在这里给读者，对很多不同的各种功效性活性成分有一个认识，化妆品学家们也可以用到。
# 维A酸和维A酸复方的治疗
维A酸和视黄醇都源于维生素A，用于治疗包括黄褐斑等色素性疾病和长期频繁痤疮后引起的炎症后色素沉着。
维A酸作为色素减退剂的真正作用机制还不是很清楚，在动物试验中，显示出抑制酪氨酸酶诱导的作用。1975年Kligman和Willis早先的文献中提出，维A酸可能通过消耗基底层核上帽（supranuclearcaps）将黑素颗粒分散在角化细胞中，从而减退色素。维A酸也可能作用于色素转移到角化细胞的过程中。另外，维A酸促进表皮更新，使角化细胞更快脱落，也可使色素脱落。
维A酸目前被批准用于治疗黄褐斑的三重复方色素异常产品的配方中，及用于治疗痤疮和抗老化处方产品的配方中，其浓度为$0 . 0 4 \% \sim 0 . 1 \%$ 。视黄醇（维生素A）用于非处方（OTC）产品中，治疗色素异常的功效和刺激性都低于维A酸。含 $0 . 1 5 \%$ 视黄醇（维生素A）作为主要成分，同 $4 \%$ 对苯二酚（氢醌），防紫外线A（UVA）和B（UVB）的遮光剂配制成的霜剂用于治疗色素沉着性疾病。其他黄褐斑产品在其他复方中也含有防紫外线A(UVA)、B（UVB）的遮光剂。
# 小结
随着人口平均年龄的增长，光老化引起的色素异常越来越普遍。其他因素引起的色素沉着，如黄褐斑和炎症后色素沉着，要通过让病人认识到这些难看的褐色斑点是可以通过皮肤科医生的治疗来改善的，从而增加她们的关注程度（图15-3）。
虽然有无数的皮肤美白功能性化妆品，但它们需要更多的临床对照试验来评估其安全性和功效性。
15－3美国皮肤较黑的妇女人群在增加，治疗色素沉着是一个重要的美容问题A.功能性化妆品治疗前：B.功能性化妆品治疗8周后
剥脱剂：α-羟酸和β-羟酸
Cherie M.Ditre
# 引言
这里的剥脱指的是鳞状或层状脱落。许多皮肤病皮损都与角质形成细胞黏合力增加而导致无力剥脱有关，因此，有必要在治疗中使用一些化学剥脱剂。同时这种化学剥脱引起的细胞脱落加快和表皮脱落能改善皮肤外观。这种美容性皮肤剥脱在遥远的古埃及时代就有了，古埃及人发现使用酸奶（现在已经知道其中含有生物活性成分乳酸）洗澡能使皮肤柔软、光滑。1882年，德国皮肤科医师Unna第一次描述水杨酸、雷琐酚、苯酚、三氯乙酸作为化学剥脱剂的特性后皮肤科医师们对化学剥脱产生了极大的兴趣。
现在，表皮剥脱的方法有许多种。包括化学的、机械的以及通过激光和光源的热量的。本章中我们将着重讨论那些化学剥脱剂，已知的有AHAs（α-羟酸）、BHAs（β-羟酸）和PHAs（多羟酸），已经发现它们在治疗上和化妆品应用过程中对皮肤有再生作用。很久以来，它们的作用仅被归结于剥脱，最近美国食品和药品管理局（FDA）将α-羟酸列为有剥脱作用和其他皮肤表浅作用的功能性化妆品添加剂。
根据配方、基质、酸型、酸碱度、浓度和身体不同的治疗部位，这些酸给皮肤带来的好处是多种多样的。但对这些酸以及其他酸仍存有很多争议，本章中我们将对这个问题进行讨论，从剥脱过程的风险和对皮肤益
处的比较开始。
# α-羟酸
# 定义
AHAs（α-羟酸）是一组有机羟基酸，由于被认为是天然物质而广泛应用。其名称源于其化学构成，一个羟基连接在 $\bar { \alpha }$ 碳上。在人体内有多种天然α-羟酸，但用于护肤产品的α-羟酸都是合成的。虽然如此，合成的α-羟酸的功能没有变化，同有机来源的α-羟酸是完全一样的。
AHAs中分子式最简单的，也是最早发现的是α-羟基乙酸（源于甘蔗)，其分子量最小，pK值为3.83。α-羟基乙酸是水溶性的，已经被以部分中和的形式用于部分家用护理产品中和以自由酸的形式用于剥脱产品中。乳酸（源于酸奶）的分子量为91，以左旋的同分异构体最有效。也已经用于外用的家用护理产品和Jessner’s剥脱溶液中。酒石酸（源于葡萄）是一种抗氧化剂，用于一些家用护理产品中。柠檬酸（源于柑橘果实）是一种较大的带电果酸，但对皮肤的作用和 $a$ -羟酸相似。
# 组织学作用
一直以来的观点都认为局部应用低浓度的AHA可以通过降低角质形成细胞间内聚力来减小过度角化的角质层厚度。但当使用较高浓度和低pH值时，相同的AHA会产生表皮松解，因为已经发现AHA会作用于上层角质形成细胞桥粒联结部位。由于可以对皮肤产生不同程度的剥脱作用，AHA可用于不同的美容问题或皮肤病，如干燥皮肤、脂溢性皮炎、胼眠、痤疮（图16-1）、瘢痕（图16-2）、日光性角化症、脂溢性角化症、病毒疣以及光损伤性皮肤等。
# 作用机制
α-羟酸的作用机制还没有完全清楚。α-羟酸可能作为螯合剂降低阳离子依赖性细胞黏着分子局部钙离子的浓度。桥粒等钙黏蛋白中钙离子的流失导致细胞桥粒联结的减少。这使通常情况下受到保护的在钙黏蛋白上的内源性角质层胰蛋白酶很容易发生蛋白质水解。当钙离子减少，黏着细胞受到破坏，剥脱就发生了（图16-3）。
图16-1 用羟基乙酸剥脱可以促进痤疮的治疗A.治疗前：B.治疗后
图16-2用α-酸反复剥脱可以将痤疮瘢痕减小到最轻A治疗前：B治疗后
另外一种AHA产生剥脱的可能机制是增加了细胞凋亡。在一项研究中，乳酸所致的细胞凋亡与浓度相关。在同样的研究中，与空白对照组相比，不管是1.5%还是3%浓度的乳酸，都能使血管内皮生长因子（VEGF）增加2.5倍以上。乳酸所致血管生成因子的分泌下降也和浓度相关。因此可以推论，局部应用乳酸可以调节角质形成细胞对细胞因子的分泌，这种调节作用也纠正皮肤功能的紊乱，如光老化。2003年的另一项研究显示α-羟基乙酸可直接促进纤维母细胞加速胶原蛋白的合成，或通过角质形成细胞释放细胞因子来调节基质降解和胶原蛋白的合成（图16-4）。这种基质降解的主要介质是白介素 $1 \ \alpha$ $( \operatorname { I L } - 1 \alpha )$ □
在我们的研究中， $a$ -羟酸（羟基乙酸、乳酸和柠檬酸）的浓度为25%，结果显示出真皮树突状细胞和肥大细胞活性增加。因此，可以推断AHAs通过真皮标志β-刺激转化生长因子（TGF-β）活化树突状细胞和促使肥大细胞释放来调节表皮和真皮的代谢。
# 保湿作用
与水杨酸不同的是，AHAs除了有剥脱作用还有保湿作用。AHAs的这种双重功效已经被注意到了，但是其机制还不是十分清楚。AHAs可通过使皮肤中黏多糖（GAGs）的含量增高来使皮肤水分增加。一项研究结果显示，用20%羟基乙酸（GA）治疗前臂皮肤较单用基质在表皮和真皮中透明质酸的含量有所增加，并且在AHAs使用部位的胶原蛋白mRNA基因表达也有增加。
关于AHAs角质层脂质影响的资料很少。在那些没有发表的资料中，Motta和Berardesca指出使用AHAs会使神经酰胺的产生增加。这就为产品的保湿和屏障防御功能提供了解释（图16-5）。
# 皮肤屏障功能的作用
我们主要关心的问题是长时间使用AHAs
图 $1 5 - 3$ 应用α-羟酸溶液剥脱液来美白皮肤，显示出黏着细胞受到破坏和最初的剥脱A.使用前：B使用后
图16-4α-羟酸剥脱可用于胸部改善痤疮和皮肤质地纹理结构
图16-5 $\alpha -$ 羟酸剥脱改善皮肤纹理的论证A.使用前：B.使用后
A.使用前：B使用后
可能会破坏皮肤屏障功能。这在好多研究中都已经提出来了。1997年，Berardesca等对此进行了研究：三种不同的α-羟酸[羟基乙酸（GA）pH4.4、乳酸（LA） $\mathrm { p H } 4 . 4$ 、酒石酸（TA）pH3.4]、一种葡萄糖酸内酯（gluconolactone，GLU, $\mathrm { p H } 4 . 3$ )，浓度都是 $8 \%$ ，基质（VE）和空白对照（UNT）外用4周。随后使用 $5 \%$ 十二烷基硫酸钠（SLS）进行封闭型皮肤斑贴试验，6小时后去除，在去除斑贴的即刻、24小时和48小时分别进行屏障功能和皮肤刺激的评估。在外用第4周时， $a$ -羟酸和多羟酸区域的经表皮失水率（TEWL）无明显差异。基质区域的水分流失要比空白多。这被认为是基质偏碱性的原故 $\mathrm { ( p H 8 . 2 ) }$ 。SLS诱导后24小时和48小时，GLU和TA试验区的水分流失明显低于基质、空白对照和GA试验区，他们由此推断所有的α-羟酸/多羟酸都能够提升屏障反应和使抗表面活性剂刺激的能力增加。在葡萄糖酸内酯和酒石酸处理区域这种效应很明显，GLU和TA这种独特的作用可能与其抗氧化性有关
在这项研究中，作者是想探寻 $a$ -羟酸和多羟酸具有使皮肤看起来有光泽的机制。这种作用推测是因为薄的角质层更紧凑，使光更好地反射。令人惊讶的是，这种作用在用SLS诱导后仍存在，而众所周知的是SLS会使皮肤暗淡、干燥、脱屑。从这项研究中可以得到这样的结论，用α-羟酸或多羟酸处理后4周，具有可测量的使皮肤发亮的作用。更重要的是，它们保护皮肤，使其不受表面活性剂强诱导的作用。
2001年，Kim等人将5%GA和5%LA用于裸鼠，每天使用一次，周期为2周。他们发现用α-羟酸处理和单用基质皮肤区域的TEWL及皮肤电容量之间没有明显差异。在电子显微镜下看到 $a$ -羟酸处理皮肤片层体的分泌和数量增加，并且和用单纯基质的表皮相比，角质层厚度减少。于是他们得到的结论就是低浓度的α-羟酸可能通过增加表皮脱落和增加板层体分泌及其数量，提高皮肤的屏障功能，但不增加TEWL。这可能是α-羟酸独特的功能，再次解释了它们具有剥脱和保湿的双重性能。
2004年，Song等人发现在用GA剥脱及氧化铝微磨疤手术后皮肤屏障功能受到破坏，但在1～4天内会恢复。因此，这些作者认为间隔2周的反复剥脱已经为皮肤恢复留下了充足的时间。
# 对UVB引起皮肤肿瘤的作用
羟基乙酸(GA)可能通过抑制c-fos表达和AP-1活性来阻止UVB产生调亡，从而发挥抑制UVB致皮肤肿瘤的作用。这种作用也可能归因于对p53-p21反应路径的抑制。用紫外线照射无毛鼠后涂羟基乙酸（GA）2次，5天/周。紫外线照射后用GA处理的皮肤中的转录因子
AP-1和核心因子10B（NF- $\kappa \mathrm { B }$ ）的活性明显比单用紫外线照射的皮肤低。还有降低了紫外线产生细胞周期调节蛋白质、增殖细胞核抗原（Ag）（PCNA）、cyclinD1、cyclinE和相关的由激酶2（cdk2）和4（cdk4）决定的亚cyclin的表现。在用GA处理皮肤中的信号介质p38致活酶、junN-terminalkinase（jnk）和分裂刺激原蛋白激酶（MEK）的表达要比单用紫外线照射的皮肤中低。因此，GA可以降低皮肤肿瘤的发生。GA的这种保护作用可以用数量表示：可使皮肤肿瘤的发生率降低 $20 \%$ ，肿瘤多重性（每个鼠的肿瘤数）降低55%，大肿瘤（>2mm）数降低 $47 \%$ 。通过测试孕鼠和在怀孕 $7 - 2 1$ 天服用含GA水后生产的鼠仔来检测GA对母体和发育体的毒性。 $1 5 0 \mathrm { m g / k g }$ 的剂量时，在母体和发育体中观察到无毒性水平（NOEL）。有毒性作用的报道的剂量要比这个剂量高出4倍。
# 光敏性
2003年，在一项随机双盲持续4周的研究中，29名高加索人（白种人）的背部每天用GA$\mathrm { p H } 3 . 5$ ）处理，再用1.5倍最小红斑剂量（MED）的紫外线照射，同时设用安慰剂处理进行对照发现GA可加强对紫外线的敏感性，因为检测其诱导的晒斑细胞和低MED值。这种作用在GA处理1周后减轻。于是，作者得出的结论就是，短期（1个月）使用引起光敏感。从其他一些未公开的数据看，α-羟酸可能会增加防晒剂的需用量，相当于使用表面活性剂所需的增加量，例如，用肥皂和水清洗皮肤，需要增加SPF2就可以足够防止光敏感了。没有关于长期使用GA和光敏感的报道。但是从2000年起FDA已经开始α-羟酸光致癌性的研究，并和国家毒理学项目一起继续研究 $a$ -羟酸的安全性。
# 对色素的影响
有趣的是，在同一年的另一项体外试验中显示，剂量为 $3 0 0 \mu \mathrm { g / m l }$ 或者 $5 0 0 \mu \mathrm { g / m l }$ 的GA和
LA通过直接抑制酪氨酸酶的活性，抑制了黑素的形成。将pH值调节到大于5.6时没有影响酪氨酸酶的活性，因此，这种作用似乎不受α-羟酸酸性的影响。作者假定GA和（或）LA可能是通过加速表皮更新和直接抑制黑素细胞中的黑素的形成来作用于色素靶皮损。有一项和此假定不一致的临床研究显示这种作用在色素沉着的病人皮肤上没有作用反而有负面作用。作者认为α-羟酸的临床功效实际上可能是通过加强其他美白剂如对苯二酚和维A酸的渗透和（或）直接由加快角化使皮肤更新，来改善色素沉着的外观（图16-6）。
# 美容作用
1996年，进行了一项比较外用8%GA和LA霜对光损害皮肤影响的双盲随机临床试验，以基质为对照，受试者为74名女性，年龄在 $4 0 \sim 7 0$ 岁，试验周期为22周。研究显示 $a$ -羟酸霜是能耐受，并对光损害临床症状有中度的改善作用。治疗10周后，GA和LA同基质相比都明显减少前臂色素沉着斑。这种作用在14周达到最大，在研究结束时，同基质相比，只有LA继续显示明显的优势。在观察的第10周， $a$ ：羟酸对菜色皮肤有明显减轻作用，14周时达到最大，在22周的整个研究过程中始终优于基质。和单独使用基质相比，α-羟酸使皮肤的粗糙度降低 $1 6 \%$ 。只有使用 $a$ -羟酸的受试者在细纹数量、皮肤坚韧度、老年斑或色泽均一性上和基础相比有所改善。
在我们同一年的研究结果显示α-羟酸（GA、LA和CA）对光老化迹象都有改善，从组织学看， $2 5 \%$ 浓度的 $a$ -羟酸可以导致表皮和真皮的乳突部增厚，就有了更多波动形的网状脊，增加酸性黏多糖，提升弹力纤维的质量，也增加了胶原的密度。
# 和其他抗老化剂的复方
另一项研究是让绝经后的妇女比较使用$1 5 \% \mathrm { G A }$ ， $0 . 1 \%$ 雌二醇以及GA/雌二醇复方制剂。每种抗老化剂65例病人使用，单独使用或复方使用于一侧面部皮肤，基质用于另外一侧，使用6个月。研究结果显示，雌二醇使表皮增厚23%，GA增厚27%，GA/雌二醇复方物则为38%
Kligman等研究了 $a$ -羟酸和维A酸的兼容性。他们报道了20例患中度寻常性痤疮的青少年使用α-羟酸和0.025%或0.05%维A酸是可耐受的，并且在安慰剂和在用 $a$ -羟酸的皮肤部位都只出现了很轻微的主观反应。在光老化组中，20例 $3 9 \sim 6 0$ 岁的女性在前2个月中使用0.05%维A酸，在之后的4个月中增加到0.1%。$8 \% G \mathrm { A }$ 用于整个脸部。在前6周内出现了刺痛、干燥、瘙痒和偶然轻度剥脱以及红斑，接着有所减轻。而没有通常情况下维A酸单独使用会产生的其他一些不良反应。在研究的最后，$50 \%$ 病人的皱纹有中度效果，2/3的病人感觉他们的皮肤干燥脱屑减少了，并且皮肤表面明显光滑了。α-羟酸和维A酸的复方使用没有比单独使用维A酸更困难。归纳起来两种抗老化剂复方使用可以达到协同作用。
图16-6 $a -$ 羟酸能够用来改善皮肤纹理和色素沉着A使用前：B使用后
# 水杨酸
水杨酸是一种酚芬芳酸，2-羟基-苯甲酸或者0-羟基-苯甲酸。它作为一种β-羟酸而众所周知，但这种说法被化学方法驳倒了，因为羟基和羧基是直接附于芬芳苯环上的。这些组分和它们的类似物苯酚一样显示出酸性。在$\alpha$ -羟酸、β-羟酸（如回归酸和对羟酸）中，羟基和羧基附于脂肪或者脂环族碳链上，并且羟基的化学性质是中性的。
水杨酸作为变性剂、头发调理剂和皮肤调理剂用于化妆品配方中，可用于很多不同的化妆品产品类型中，其浓度范围很宽，从 $0 . 0 0 0 \ 8 \%$ 到 $3 \%$ 。水杨酸是脂溶性的，这种性质使其对油性皮肤的病人很有用。
# 作用机制
水杨酸在浓度为 $2 \% \sim 1 2 \%$ 时其作用机制由于只是角质层的角蛋白溶解，不会影响到更深的皮肤组分的说法还存在争议。由此引出了和宣称能够调节接近颗粒层的角质层角质化的$a$ -羟酸的对比（见上文）。然而，有一些数据提出水杨酸作用于角质层各层细胞间。
最近的一项研究显示，水杨酸是在转录水平下调细菌在宿主组织中的复制所必需的纤维蛋白原、纤维粘连蛋白和 $a$ -溶血素毒性因子的。水杨酸是否影响痤疮中细菌的产生还没有报道过。
# 毒性
水杨酸盐是经皮肤吸收的，大概 $1 0 \%$ 的水杨酸盐能被皮肤吸收。水杨酸中毒源于水杨酸大面积使用或长期持续使用。甲基水杨酸盐油膏和高浓度的水杨酸用于大面积高度角质化皮肤病中可发生水杨酸中毒，但是没有听说过使用水杨酸痤疮产品引起中毒的病例。因此，水杨酸应慎用于小孩、孕妇、哺乳妇女和药物伴用治疗患者中，这仅仅是因为相关的药物研究还很缺乏。但是，在一种典型功能性化妆品中，对每日正常使用的水杨酸进行观察，结果显示其毒性只相当于口服婴儿阿司匹林中 $\mathrm { 8 1 m g }$ ）所产生毒性水平的 $2 0 \%$ 。水杨酸的经皮急性毒性很低（鼠 $\mathrm { L D } _ { \mathrm { 5 0 } } { > } 2 \mathrm { g } / \mathrm { k g }$ )。亚慢性皮肤暴露于未稀释的甲基水杨酸盐可能和肾损伤有关。甲基水杨酸盐是作为一种变性剂和调味剂来使用的，浓度为 $0 . 0 0 1 \% \sim 0 . 6 \%$ □
用UVB照射裸鼠 $\mathrm { \underline { { s K H / h r l } } }$ ）14周，接着的18周中，每2周用或不用 $3 0 \%$ 水杨酸聚乙二醇溶液处理，研究结果发现和对照组裸鼠相比，经处理组的皮肤肿瘤总数大量减少，而且扩散速度也要慢。对两组裸鼠脾脏中少量T和B淋巴细胞和自然杀伤细胞进行比较，Y干扰素的产生并没有不同。于是作者提出水杨酸聚乙二醇溶液化学剥脱可能对阻止并减少UVB引起的皮肤肿瘤有帮助。
# 安全性
这类成分因为有可能如AHAs一样被作为剥脱剂使用，涉及反复使用会增加真皮和表皮对紫外线辐射的敏感性。化妆品成分评估专家组通过对文献回顾指出使用任何剥脱剂都会增加紫外线照射损害的危险性，包括水杨酸和水杨酸盐。化妆品工业有必要寻找新的成分来中和这些剥脱剂的刺激，以减少对阳光的敏感性，适应每天使用防晒产品潮流的需求。目前还没有足够的数据来确定这些水杨酸成分的限用浓度和含这些成分的产品的最小pH值，但就目前现有的资料来看，这些成分是安全的。值得注意的是水杨酸-乙基己酯（以前称作水杨酸辛酯）可以用作芳香剂、防晒剂和紫外线吸收剂（ $0 . 0 1 \% \sim 8 \%$ )。
# 和其他成分的复方
有报道称水杨酸能够促进一些成分（如维生素A）的经皮吸收性，但不是所有的（如氢化可的松）。水杨酸作为抗老化剂还在争论中。有报道和GA相比，水杨酸对玫瑰痤疮型皮肤有超强的耐受性。很明显，水杨酸对油性皮肤的寻常性痤疮是很有用的。
# 结论
需要大量的研究来对多羟酸、α-羟酸、β-羟酸的功效和作用机制进行全面评估。在配方选用无刺激基质及与防晒剂复方使用时，其安全性和毒性被认为是很好控制的。本文作者相信这些成分确实提高了其他复方成分的功效，针对这方面更深人的研究将会使其更清晰
# 多肽和蛋白质
Mary P.Lupo
# 导言
功能性化妆品的主要功能是改善老化皮肤的外在表现。皮肤科有许多方法可以达到这些特殊目的。逆转皮肤老化特征的方法之一是使用维A酸类处方药，如维A酸和他扎罗汀。但是，这些物质对皮肤有刺激作用，易引起脱屑和刺痛等屏障损伤的表现。最近功能性化妆品的趋势是使用那些没有维A酸类的局部刺激作用而又能改善老化皮肤的产品。这些都导致了多肽的流行，体内试验和体外试验都证实了其改善临床老化皮肤的功效。本章讨论目前使用的功能性多肽来帮助临床皮肤科医师了解这些新成分背后的科学，以及如何利用它们进行皮肤抗老化治疗。
# 术语和定义
多肽是组成长链蛋白质的氨基酸短链，目前用于功能性化妆品的有三类多肽（框17-1）。合成片段技术能模拟胶原和弹力蛋白的多肽序列，刺激新胶原和弹力蛋白的生成，因此功能多肽技术已日见提高。其他多肽可作为胶原生成中重要的酶辅助因子的载体，多肽片段也能阻断神经递质释放。某些皮肤皱纹是由于胶原断裂引起，而有些是因为面部肌肉过度运动，多肽可抑制或延缓这些作用，从而具有抗老化的临床功效。
框17-1功能性多肽
# 适应证和生物活性
从临床上来看，光老化皮肤的皱纹是粗糙的，而自然老化的皱纹要细小得多，这两种皱纹部分都是由于皮肤胶原的丢失。自然老化的皮肤显示新胶原生成减少，蛋白水解活性的增加导致胶原降解增多。老化的成纤维细胞显示，皮肤主要胶原——I型胶原的mRNA合成减少，在皮肤细胞培养中，老化的成纤维细胞比胚胎成纤维细胞增生更慢。因此，自然老化除了基质金属蛋白酶I（MMP-1，空隙胶原酶）过度表达外，至少还归因于真皮成纤维细胞的有限增生能力。
此外，与年轻皮肤相比，光老化的Ⅰ型溶胶原mRNA和蛋白质较自然老化皮肤少，同一个体的光老化和自然老化皮肤之间显示不同的胶原合成和降解之间的平衡。两者都有较高的MMP活性，而紫外线引起的老化皮肤更高。光损害皮肤能较早出现弹性纤维组织变性，这是导致光老化和自然老化所致的皱纹特征不同的原因之一。光损伤皮肤的弹力组织变性可能由于成纤维细胞的慢性损伤，导致微原纤维密度紊乱、弹力纤维增厚。同一个体光老化皮肤比光防护皮肤的mRNA和蛋白质生成都有减少。众所周知，紫外线能刺激MMP-1，后者能损伤和降解胶原。降解和受损胶原可能在反复受损后对真皮成纤维细胞功能发挥进一步的损害作用。因此，功能性化妆品应尽可能地增加胶原再生成，又能防止其进步降解，多肽和蛋白质的抗老化功能就是在这种思维中得以发展的。
# 信号肽
信号肽已被证明可以刺激细胞外基质蛋白生成，包括胶原和弹力蛋白，可以降低胶原酶活性，可临床改善光老化和自然老化皮肤的皱纹和细纹。功能性化妆品通过刺激胶原生成人真皮成纤维细胞或减少成纤维胶原酶生成，临床改善皱纹和细纹。生物活性多肽最初发现是源于人皮肤成纤维细胞的生长和刺激的创伤愈合研究。现在这些相同的肽通过蛋白酶C（细胞生长和移行的关键酶）的激活正作为生长因子被研究。人角质形成细胞培养的创伤研究表明局部应用胃泌素释放肽等神经肽具有刺激效应。有些特殊长度和序列的氨基酸链已被发现能在体外刺激人真皮成纤维细胞的生长。一个有关弹性蛋白衍生肽的研究表明，血管紧张肽-甘氨酸-血管紧张素II-丙氨酸-脯氨酸-甘氨酸(VGVAPG）可能通过与人皮肤成纤维细胞的血浆无髓受体结合，明显刺激人皮肤成纤维细胞的生成。这个六肽序列还能刺激人真皮成纤维细胞，减少弹力蛋白表达，对成纤维细胞有趋化作用。其他研究也显示多肽序列酪氨酸-酪氨酸-精氨酸-丙氨酸-天冬氨酸-天冬甜二肽-丙氨酸能抑制溶胶原C蛋白酶，后者在I型溶胶原之前裂解C前肽，这些都有助于减少胶原降解。一个特殊的氨基酸序列赖氨酸-theronine-theronine—赖氨酸-丝氨酸，存在于I型前胶原中，其可以刺激新胶原合成的反馈调节，使细胞外基质蛋白生成增加，这个特殊的五肽已从研究转向实际应用。这个五氨基酸链可与亲脂的脂肪酸、软脂酸结合，增强皮肤稳定性，促进皮肤形成。大分子量的分子很难渗入皮肤从而影响化妆品的功效，因此助透剂在功能性化妆品的多肽技术中显得非常重要。
# 载体肽
功能性多肽的另一个功能是稳定和传递金属，如铜，铜是创伤愈合和酶加工过程中的必需微量元素。铜进入皮肤后，可通过数个途径发挥皮肤抗老化功能。自由基因能损伤胶原，已被多次指出涉及自然老化和光化性老化。过氧化物歧化酶（Superoxidedismutase）作为一种重要的抗氧化剂，需要铜作为辅助因子。此外，赖氨酸氧化酶是胶原和弹力蛋白生成的重要酶，也需要铜。三肽甘氨酸-L-组氨酸-L-赖氨酸（GHK）已被证实能促进细胞的铜摄取。铜与此三肽自然结合的复合物，存在于人胶原的αⅡ链，在创伤或炎症期此复合物被释放，对新胶原产生反馈刺激，GHK序列除了增加MMP-2和MNP-2mRNA水平外，还能通过成纤维细胞刺激胶原合成，增加组织金属蛋白酶抑制剂TIMP-1和TIMP-2的水平。因此有理由相信，这个独立的三肽序列有助于真皮组织重塑，也可作为信号肽发挥作用。与其说此肽是作为将铜传递入皮肤的活性剂，不如说其本身即是一个活性剂。实验鼠和人成纤维细胞培养的实验室研究已经证实铜肽复合物能刺激Ⅰ型胶原和氨基葡聚糖的合成。此外，硫酸软骨素和硫酸皮素也有所增加，这些数据都促进了铜三肽复合物与面部功能性化妆品霜剂的结合。
# 神经递质抑制肽
最近新合成了一个声称有抗皱活性的称为argireline的新型六肽。此六肽为乙酰基-谷氨酸-谷氨酸-甲羟基-谷胺酰胺基-精氨酸月桂酰胺，通过干扰蛋白复合物的形成稳定抑制性神经递质的释放，此蛋白质复合物在体外研究模型中为钙依赖性胞吐作用所需，这些体外试验促进了这些肽与某些功能性化妆品的结合。作用于神经递质释放的这些肽抑制剂，可以升高肌肉最低活性阈，即需要更多的信号去完成运动，因此减少了肌肉的下意识运动，这些成分如果进入面部目标肌肉，可减少动力性面部细纹和皱纹。
# 多肽作用机制
多肽研究的另一主题是细胞加工过程中游离的胶原和弹力蛋白的前片段，可以作为它们自身合成的反馈刺激剂。实际上，它们可作为信号肽或至少是模拟信号，诱导细胞外基质新蛋白的合成。相反地，载体多肽在功能性化妆品中的首要功能是将铜之类的离子元素传递人皮肤，铜可能促进胶原产生。最后，神经递质抑制肽的作用机制是作为存在于接头囊泡的神经递质释放阻断剂。然而，任何在体内具生物活性的多肽必须在产品中达到稳定状态，可充分进入活性的真皮层或肌肉组织，才能发挥上述作用。
# 多肽在功能性化妆品中的使用
特殊序列的小分子多肽链可模拟许多生物过程刺激修复，而其他寡肽可能抑制皮肤老化过程（图17-1）。信号肽和载体肽可无刺激性地增强胶原产生，而维A酸类处方药物往往引起皮肤刺激（图17-2、图17-3）。功能性多肽并不增加表皮水分丢失，可保护皮肤屏障，而维A酸类制剂往往无此作用。将多肽与皮肤护理产品结合的最佳方法是局部使用维A酸类制剂，再使用多肽以减少水分丢失和刺激（图17-4）。信号肽和载体肽产品可与维A酸类产品每天一起使用，既增强维A酸类产品的耐受性，又改善病人的依从性
# 多肽的副作用
变应性接触性皮炎仍然是大多数功能性化妆品需要担心的问题。这些产品的每天不规则使用将决定是否过敏。变应反应表现为伴瘙痒的红斑丘疹性皮损，多肽和蛋白质是最常见的抗原。另外，理论上担心铜进入皮肤后，可能产生类似Fenton反应一样的自由基触发反应，导致自由基产生。
总而言之，这些多肽类功能性化妆品在目前的市售产品中还是安全的。
# 小结
目前市场上已出现功能性多肽化妆品，商业销售也反映了它们的成功。有限的体内和体外研究通常被用来明确功能性产品中各成分的功效。多肽可作为细胞调节剂，但在功能性化妆品的抗老化领域尚须进一步研究明确其远期效果。
图17-1A\~F.五肽使用后真皮弹力蛋白可能增加（引自KarlLintner）
图17-2 使用五肽4个月后眶周细纹和皱纹的表现：例1A.使用前：B.使用后（引自KarlLintner）
图17-3使用五肽4个月后眶周细纹和皱纹的表现：例2A.使用前：B.使用后（引自KarlLintner）
图17-4含五肽的保湿剂可淡化面部皱纹表现A.使用前：B.4个月后（引自KarlLintner）
# 营养性抗氧化剂
Karen E.Burke
# 引言
今天的皮肤科医师已可使用功能性化妆品来防止正常皮肤受损，甚至延缓皮肤的自然老化。在过去的10年里，研究已经证实许多外用营养剂具有抗氧化剂的功效，其中一些是天然的（如维生素C和维生素E），一些是自身合成的（α-硫辛酸，辅酶 $\mathbf { Q } _ { 1 0 }$ )，还有一些是外源性的（如异黄酮)。关键是使局部成分以活性形式经皮吸收，维持抗氧化活性，这样的功能性化妆品不仅能保护皮肤，还能减少或逆转皮肤老化
# α-硫辛酸
R-α-硫辛酸（ $\alpha \mathbf { L A }$ ）在植物、动物和人的线粒体中合成。天然的 $\alpha \mathbf { L } \mathbf { A }$ 通过赖氨酸与质子共价结合，因此，当生物合成或食入富含αLA的食物后只有极少量游离的 $\alpha \operatorname { L A }$ 进入循环。硫辛酰胺是三羧酸循环中两种酶的辅助因子，也是核酸合成和支链氨基酸代谢中所需辅助因子的必需成分。
口服游离 $\alpha \operatorname { L A }$ 补充剂，未结合的αLA转移至组织。游离的 $\alpha \mathrm { ~ L ~ A ~ }$ 经肝脏迅速代谢，因此其吸收后的血中半衰期只有 $3 0 \mathrm { m i n }$ ，限制了其进一步传递。绝大多数的游离αLA快速降解成二氢硫辛酸（DHLA)，其为组织高水平短暂存在，如图 $1 8 - 1$ 所示。
尽管这个有效性很短暂，但还是显示了其治疗价值。游离αLA与自身抗体结合可治疗自身免疫性肝病，与循环中的金属结合治疗重金属中毒，通过防止氧化损伤治疗糖尿病多发性神经病，还能治疗蕈类中毒。虽然未能正规地在皮肤中发现有超乎寻常的含量，αLA仍不失为一个良好的局部外用的候选者：
（1）作为一个稳定的小分子，能够很好地经皮吸收。(2）作为一个有效的抗氧化剂，能够防止紫外线和其他自由基等环境变化的损害。（3）因为其在水或脂性环境中多可溶，因此，在许多细胞腔隙中能与氧化剂和抗氧化剂相互作用。
事实上，已发现 $\alpha \operatorname { L A }$ 能快速渗入鼠和人类皮肤，进入真皮层和皮下层。使用 $5 \%$ αLA丙二醇溶液2h后，αLA在表皮、真皮和皮下组织达到最高水平。 $\alpha \mathbf { L } \mathbf { A }$ 的角化层浓度预示了下层皮肤的渗透和达到的水平。表皮和真皮层 $5 \%$ 的 $\alpha \operatorname { L A }$ 转化为二氢硫辛酸，以致研究者认为角质形成细胞和纤维细胞都可减少 $\alpha \operatorname { L A }$ 。
图18-1 $a$ -硫辛酸和二氢硫辛酸的分子结构
局部 $\alpha \mathbf { L A }$ 及其代谢产物DHLA通过几个途径防止皮肤氧化。αLA和DHLA都是高效的抗氧化剂，见表18-1。DHLA是更有效的形式，体内和体外都能成功清除活性氧簇(ROS）。然而，当抗氧化剂和ROS清道夫起反应时，形成的产物较之被清除的ROS更有害，可产生促氧化活性。幸运的是 $\alpha \operatorname { L A }$ 是一个能对抗DHLA促氧化活性的抗氧化剂（BiewengaGP等），通过与 $\mathrm { F e ^ { 2 + } }$ P $\mathrm { C u ^ { 2 + } }$ (αLA)和 $\mathrm { C d ^ { 2 + } }$ (DHLA)螯合， $a$ LA和DHLA都能进一步发挥抗氧化活性。
DHLA与 $\alpha \operatorname { L A }$ 不同，可产生内源性的抗氧化剂维生素E、维生素C、谷胱甘肽和泛醌（图18-2），已明确显示了其对皮肤的重要性，紫外线暴露直接减少辅酶 $\smash {  { Q _ { \perp , 0 } } }$ 、维生素E和维生素C的量，因而影响了其他相连的抗氧化剂。这些主要作用于膜和胶质的抗氧化剂的再生，可产生级链式的保护作用。将 $\alpha \mathrm { L A }$ 加人细胞培养物中可以看到其他重要抗氧化剂（如胞内谷胱甘肽和胞外半胱氨酸）的产生。给维生素E缺乏的动物补充 $a L A$ ，就不会出现诸如体重降低、神经肌肉异常等症状。
虽然 $\alpha \operatorname { L } \mathbf { A }$ 是一个有效的抗氧化剂，但经晒斑细胞测定，它并不能有效防止紫外线引起的红斑和细胞损伤。αLA（非DHLA）还是一个抗炎剂，能减少NF-KB等转录因子的产生，抑制其结合，从而间接影响TNF- $a$ 和白细胞介素等炎性细胞因子的表达。DHLA（非 $\alpha \mathbf { L A }$ ）可修复氧化损伤的蛋白质，修复的蛋白质能调节$\bar { \alpha } _ { 1 } { \cdot } \bar { \mathbf { A P } }$ 等蛋白酶抑制因子的活性， $a _ { 1 } = A P$ 自身也是一种炎症调节因子。 $\cong \mathrm { \Delta L A }$ 和DHLA作为抗氧化剂，可以使淋巴细胞和巨噬细胞在炎症位点分泌的氧化剂失活，因此还是直接的抗炎因子。
αLA经证实可延缓或修复皮肤及其他器官的内源性和外源性老化。随着年龄增大，器官功能退化很大程度上与正常代谢不断生成ROS损伤DNA有关。已在老年鼠的肝、脾、肾中检测到细胞蛋白质、DNA和αLA水平的降低。补充αLA可增高老化器官的核酸和蛋白质水平，改善与老化相关的心脑细胞线粒体功能的降低，同样也能明显改善老化皮肤。
一项33例女性的半脸部研究用于评价改善光损伤的功效。研究显示，局部外用 $5 \%$ 的类脂酸乳剂，每天2次，持续12周，与对照组比较，经激光表面光度仪测定，皮肤粗糙度改善达 $5 0 . 8 \%$ ，临床和图像评估显示色斑和细纹减少。显然，局部外用αLA的效果有待进一步用量化技术进行研究证实，并阐明其作用机制。
表18-1 $a$ LA和DHLA的抗氧化活性（Biewenge等1997）
<table>
|  | aLA DHLA |
| --- | --- |
| 抗氧化性 | + ++ |
| 清除活性氧基团（ROS） | + + |
| 螯合金属 Fe²,Cu² | + |
| Cd²+ | + |
| 再生内源性抗氧化剂（维生素E、维生素C、谷胱甘肽、泛醌） | + |
| 修复氧化损伤蛋白质 | + |
| 前氧化剂 | + + |
| +活性；++极度活性；-无活性 |
</table>
# 泛醌（辅酶 $\mathbf { Q } _ { \mathfrak { n } }$ ）
图18-2 低分子量氧化剂的相互作用
泛醌(辅酶 $\mathrm { ~ Q ~ } _ { \parallel \bar { 1 } }$ ，图18-3），因普遍存在于除某些细菌和真菌之外的所有细胞腔中而得
图18-3 泛醌的分子结构
泛醌分子头部被醌环完全取代，不会与细胞内的巯基（如GSH）起额外反应，泛醌的尾部长度是可变的，Q有10个同型单位，除了Q\~Q人体还能合成Q。这种能力随着年龄的增长而下降
直接灭活氧自由基（RO·）的反应被标以红色箭头（RO·一RO）：抗氧化剂再生的反应被标以绿色箭头。箭头接触的反应被直接关联。生育酚减少细胞膜生成RO·形成生育酚的氧自由基，它能被泛醌在膜内灭活.被抗坏血酸（维生素C）在膜胞质接合处灭活。维生素C可直接还原胞质内形成的RO·。氧化性的脱氧抗坏血酸经谷胱甘肽(GSH)再转变成抗坏血酸。αLA和DHLA都可直接还原氧自由基。DHLA本身也是一个活性的还原剂，可以产生维生素C维生素E的氧化形式和氧化型谷胱甘肽（GSSH）。这个联结用\*标记（图表来自Podda & Grundmann-kollmann2001.相关信息来自Biewenga等1997)
名，其细胞内含量变化很大。人体大多数组织都能合成，因此并不被认为是一种维生素。
泛醌最初位于线粒体内膜，为产生ATP所必需，而ATP又是维系所有细胞重要功能所必需的。直到最近，泛醌还一直被认为只有能量转换功能，现已发现泛醌还是细胞内膜上一种抗氧化剂，其许多新的功能正在渐渐被发现。泛醌有助于生育酚减少后的再生，如图18-2所示。事实上，膜内泛醌的量是在生育酚中的3～30倍。没有泛醌，生育酚的再生将会非常缓慢
泛醌作为一种能量转换分子，在心、肾、肝等高代谢率的器官中浓度最高。皮肤中的泛醌水平相对较低，皮肤的表皮浓度约为真皮浓度的10倍，因此局部外用泛醌可能对表皮更有利。事实上，这也证明了泛醌可局部吸收。将泛醌乙醇溶液局部应用于猪皮肤，可看到表皮吸收 $20 \%$ ，真皮吸收 $2 7 \%$
研究已证实泛醌不仅可作为一种能量产生剂，还能作为皮肤中的抗氧化剂。将培养的人角质形成细胞暴露于过氧化氢，可抑制磷酸酪氨酸酶活性的升高，防止谷胱甘肽的丢失。$0 . 3 \%$ 的泛醌还能抑制紫外线所致的成纤维细胞线粒体膜电位的降低，这一现象在年轻人或老年人中都不例外。最后，泛醌还能显著减少紫外线引起的体外角质形成细胞的DNA氧化损伤。
泛醌能减缓透明质酸酶的丢失和细胞分裂的速度，而这两者都是内在老化的表现。与年轻细胞比较，体外老化的人成纤维细胞产生氨基葡聚糖较少，增殖更慢。补充泛醌可以增加氨基葡聚酶的水平，提高细胞分裂率。
泛醌可进一步防止紫外线引起的胶原降解，体外试验显示，泛醌和维生素E均可抑制紫外线诱导的胶原酶促成纤维细胞生成，显著延缓胶原分解。泛醌比维生素E更能长时间抑制胶原酶的表达。
最新的超弱光子发射（UPE）已经在体外证实泛醌对皮肤的抗氧化活性。抗氧化剂增加导致了UPE减少。也已证实，在老化的掌跖皮肤局部使用 $0 . 3 \%$ 泛醌1周，每天2次，发现未使用者的抗氧化剂活性减少 $3 3 \%$ 。紫外线照射后，抗氧化活性明显减少，局部使用 $0 . 3 \%$ 泛醌可显著降低氧化。
泛醌逆转光老化的功效在临床被进一步研究，将 $0 . 3 \%$ 泛醌乳剂涂于一侧脸部，另一侧涂抹安慰剂，每天1次，使用6个月，检测眶周的皱纹，照片可看到皮肤改善，如图18-4，图像分析的量化指标显示皱纹深度均值减少 $2 7 \%$ □
光老化的另一临床测量方法是角质层细胞的大小。老化皮肤细胞更新时间缩短，细胞变大。每天1次使用泛醌乳剂6个月，角质层细胞变小，程度相当于20年的恢复所能达到的作用。因此，泛醌是一个有效的抗氧化剂，能防止内源性和外源性老化引起的真皮基质改变，已成为一个潜在的重要的功能性化妆品活性成分。
# 异黄酮
异黄酮是一种由大豆中分离得到的功能性化妆品活性成分。最近的流行病学研究已经激起了人们对异黄酮的兴趣。该研究证实高大豆饮食与减少人类心血管疾病、骨质疏松病和某些癌症的发病率有关
异黄酮的直接抗癌作用已被证实。动物研究证实口服异黄酮可防止膀胱、乳腺、结肠、肝、胰、前列腺和皮肤癌的发生。饮食中的大豆可抑制小鼠化学诱导皮肤癌的发生。异黄酮可在体外抑制许多癌细胞系的生长，抑制黑素瘤细胞的生长，减少其分化，在体内可抑制其肺转移。
异黄酮的抑癌作用机制可能为抑制酪氨酸蛋白酶（TPKs）的活性，此酶能使蛋白质磷酸化，为细胞分裂和转化所必需。尤其重要的是TPK依赖的真皮生长因子受体（EGF-R）磷酸化，与肿瘤诱发有关，包括转录因子启动、炎症因子释放（如前列腺素）和细胞增殖的刺激。异黄酮在体外可下调UVA和UVB诱导的人表皮样癌细胞的EGF-R磷酸化。在小鼠皮肤，异黄酮可阻止UVB诱导的光致癌基因c-fos和c-jun的表达，此两者均能促进肿瘤细胞生成。异黄酮还可延缓紫外线诱导的细胞凋亡变化，包括人表皮样癌细胞的caspase-3和p21-活性酶2的激活，人角质形成细胞磷酸激酶Cδ的变化。
图18-4泛醌减少皮肤皱纹皮肤的硅胶复制，经激光表面光度仪分析，给46岁的妇女每天使用泛醌乳剂{Eucerin $0 _ { 1 0 }$ 抗皱敏感肌肤乳剂）2次，10周后可显著减少眶周细纹和皱纹的深度（来自WrinkleReduction Study 2OO3Eucerin $a _ { \scriptscriptstyle { 1 0 } }$ Product Compenium 2Oo3,Beiersdorflnc..Wilton,CTP11）
异黄酮也是一个有效的抗氧化剂，能清除过氧化氢自由基，体内体外均能防止脂质过氧化反应。高大豆饮食降低心血管疾病的发生率，可能与异黄酮抑制亲水和亲脂环境中的低密度脂蛋白(LDL）胆固醇的氧化有关。防止紫外线诱导的皮肤损害的直接重要性体现在异黄酮能体外抑制化学物质和紫外线诱导的DNA氧化和补骨脂素加UVA（PUVA）引起的DNA损伤。异黄酮能减少PUVA引起的红斑和组织学炎症，也提示能减少PUVA治疗引起的短期和长期副作用。
局部使用的异黄酮（ $1 0 \mu \mathrm { m o l } / \epsilon \mathrm { m } ^ { 2 }$ 能预防紫外线引起的急慢性皮肤损伤。将Skh-1系裸鼠暴露于UVB后，局部使用异黄酮能阻止急性皮肤灼伤，抑制UVB引起的皮肤皱纹，与临床证实的相符，见图18-5和图18-6。组织学分析证实，局部使用异黄酮阻断慢性光损伤真皮过度增生和见核异型的反应性棘细胞层增生（图18-7）。紫外线诱导的分子水平DNA损伤（经8-羟基-2’-脱氧鸟苷生物标记后测得）减少。在人类也证实了外用异黄酮（ $5 \mu \mathrm { m o l / c m ^ { 2 } }$ 能抑制紫外线产生的急性红斑：UVB（MED）照射前 $1 0 \mathrm { m i n }$ 局部外用异黄酮可抑制红斑的产生，如图18-8所示。因此，局部外用异黄酮可预防人类皮肤的光损伤。
让人同样记忆深刻的是局部外用异黄酮可抑制皮肤癌的发生（慢性UVB损害的结果）。UVB暴露25周的Skh-2系裸鼠经UVB诱导的皮肤癌的发生率和数目大小均下降 $90 \%$ ，图18-9显示UVB暴露前局部使用异黄酮的小鼠可预防肿瘤发生。当皮肤癌经化学诱导和促发后，局部异黄酮也能抑制肿瘤细胞数量达60%～75%。
异黄酮作为皮肤用药的好处可能还在于它的植物性雌激素的作用。雌激素与皮肤所含的α和β核雌激素受体（ER）结合，调节增殖和分化的连锁基因。异黄酮与ERβ的亲和力较ERα高30倍，但ERα活性较ERβ高得多。虽然雌二醇的ER $a$ 和ERβ活性分别是异黄酮的700倍和45倍，但是可能来自于饮食中的大豆异黄酮的生物学效应更重要，口服和局部外用雌激素可增加随年龄老化逐渐减少的皮肤胶原
图18-5 异黄酮对UVB诱导的鼠急性皮肤的作用
Skh-1系裸鼠在UVB暴露前60min局部涂抹异黄酮5umol.持续10d，UVB剂量为1.8kJ/cm2，末次UVB暴露后24h摄片。A.阴性对照（非照射线）：B.UVB暴露前涂抹赋形剂：C.UVB暴露前涂抹 $5 \vert 1 \vert 7 7 \vert 5 \vert$ 异黄酮（Wei等2003）
图18-6 异黄酮对UVB诱导的鼠慢性光损伤效果
Skh-1裸鼠在UVB暴露前60min或暴露后5min涂抹异黄酮5umol，每周2次，持续4周，UVB剂量为0.3kJ/cm2。末次UVB暴露后24h摄片。A.阴性对照（非照射线)：B.赋形剂+UVB：C.UVB暴露前涂抹5umol异黄酮：D.UVB暴露后涂抹异黄酮5umol{Wei等2003)
图18-7 异黄酮作用于UVB暴露鼠的组织学效果
Skh-1裸鼠在UVB暴露前60mim或暴露后5min涂抹异黄酮5umol，每周2次，持续4周，UVB剂量为0.3kJ/cm2。末次UVB暴露后24h摄片。A.阴性对照（非照射线）：B.赋形剂+UVB：C.UVB暴露前涂抹5μmol异黄酮(Wei等2003)
图18-8 异黄酮对UVB诱导的人皮肤红斑的效果
本研究在MountSinai医院皮肤科光疗部进行。UVB范围为 $0 =$ 100mJ/cm.UVB暴露前60min或暴露后5min在背部皮肤局部使用异黄酮。UVB暴露后24h摄片，最小红斑量（MED）为 $4 0 r m , 1 , \therefore c m ^ { 2 }$ 第1行：UVB暴露前使用赋形剂第2行：UVB暴露前后无治疗。第3行：UVB暴露前使用异黄酮$1 \mu m o l / c m ^ { 2 } 。$ 第4行：UVB暴露后使用异黄酮 $1 \vert \min \vert = 1 \times m ^ { 2 }$ 第5行：UVB（MED）暴露前局部使用异黄酮的量 $0 . 0 5 - 5 ~ \mathsf { \mu m o l / c m } ^ { 2 }$ （Wei等2003）
含量，这个效应在绝经期后的妇女尤其明显。异黄酮通过抑制人皮肤金属蛋白酶活性（遮光剂非依赖效应），刺激胶原合成，减少老化引起的皮肤萎缩。因此，局部外用异黄酮不仅能预防急慢性皮肤光损伤，还能改善正常内源性老化引起的胶原合成减少。
# 小结
图18-9 异黄酮抑制光致癌作用的典型照片
营养性抗氧化剂代表了功能性化妆品一个全新的种类。毫无疑问，局部外用比口服补充能使皮肤达到更好的状态，皮肤如同建立了防护性的抗氧化贮存器。目前的研究显示局部外用泛醌和异黄酮能提供紫外线防护，局部外用αLA一样能延缓内源性老化和光老化，局部抗氧化剂仍是功能性化妆品研究的重要领域。
# 作为功能性化妆品活性成分的内源性生长因子（EGF）
Richard E.Fitzpatrick
# 引言
紫外线照射引起的累积性损害，能加重正常的自然老化和皮肤组织损害，导致光损伤。随着人口的老化，尤其当“婴儿潮”人群到达中年时，消费者越来越感兴趣于如何纠正光老化所致的皱纹、色素沉着异常、皮肤下垂和表皮粗糙。各种治疗方案的选择包括局部视黄醇和抗氧化剂的应用、化学剥脱术、磨削术、激光和各种提升术，都取决于皮肤损伤的严重程度。
最近10年，研究者致力于光损伤的病理生理学研究，发现光损伤与急慢性创伤愈合的某些方面的关系。功能性化妆品生产商最感兴趣的是，生长因子（growthfactor）在创伤愈合过程中的作用。生长因子是细胞间和细胞内信号途径的调节蛋白。创伤发生后，多种生长因子进人创伤位点相互协同启动和调节创伤愈合的各个阶段，这个过程是复杂的，尚未完全阐明。大多数研究已评价了单一生长因子在已控制的创伤愈合中的作用。这些研究证实了生长因子修复受损组织的重要性，但是创伤愈合阶段性的研究证实这是多种重要的组织再生相关生长因子的共同作用，功能性化妆品生产商注意到生长因子促进创伤愈合的临床研究结果，已在产品中加入生长因子，使其能减缓自然老化和光暴露引起的皮肤损害。
# 作用于皮肤组织的光损伤效应
光损伤主要发生在表皮内和真皮乳头层，组织学研究证实紫外线暴露使真皮内结缔组织的正常结构断裂。真皮细胞外基质主要由Ⅰ型胶原组成，还有少量的Ⅲ型胶原、弹力蛋白、蛋白聚糖和纤维结合素。紫外线暴露减少胶原和弹力蛋白，改变了真皮细胞外基质中胶原和弹力纤维交叉连接结构，弹力蛋白和纤维蛋白原的异常弹性物质聚集，取代了丢失的胶原，这种异常弹性物质的沉积被称为日光性弹性组织变性。氨基葡聚糖（GAGs）是蛋白多糖的一种，可组成细胞外基质，能与水结合，形成水合的多聚物填充于胶原和弹力纤维之间以支撑皮肤组织。在光损伤皮肤，GAGs异常沉积于弹性纤维化组织，而非胶原和弹性蛋白纤维之间，胶原和弹性蛋白减少，正常支撑结构断裂，导致出现皱纹，皮肤松弛，肤色不均，色素沉着和皮肤增厚硬化。虽然慢性老化皮肤也能产生皱纹，但光损伤的皮肤组织学表现与日光性弹性组织变性不同。
# 生长因子用于创伤愈合
现已知数百种生长因子。在创伤愈合中发挥重要作用的生长因子包括涉及免疫反应和吞噬作用的细胞因子，诱导新的胶原、弹力蛋白和GAGs合成的生长因子，而紫外线照射正是异常作用于这些细胞外基质。表19-1列举了大多数创伤愈合中重要生长因子的作用
表19-1 创伤愈合中的生长因子
<table>
| 生长因子和细胞因子 | 特性/作用 |
| --- | --- |
| 血管内皮性生长因子（VEGF） | 形成细胞的有丝分裂 介导血管发生；内皮细胞趋化性；促进内皮细胞和角质 |
| 肝细胞生长因子（HGF） | 介导组织构建和再生 |
| 血小板源性生长因子（PDGF） | 肌细胞和角质形成细胞有丝分裂 成纤维细胞和巨噬细胞趋化性；促进成纤维细胞、平滑 |
| 表皮生长因子（EGF） | 细胞和角质形成细胞有丝分裂 介导血管发生；内皮细胞趋化性；促进纤维细胞、内皮 |
| 粒细胞集落刺激因子（G-CSF） 转移生长因子β（TGF-β） | 介导血管发生：促进造血细胞分裂 |
|  | 介导血管发生：成纤维细胞、角质形成细胞和巨噬细胞 趋化性；促成纤维细胞和平滑肌细胞分裂；抑制内皮细 胞、角化细胞和淋巴细胞；调节基质蛋白（包括胶原、蛋 白聚糖和纤维结合素）和基质降解蛋白 |
| 角质形成细胞生长因子 | 介导组织构建和再生 |
| 白细胞介素（IL-6；IL-8） | 炎性细胞和角质形成细胞趋化性 促淋巴细胞和角质形成细胞分裂 |
</table>
(来源：FitzpatrickRE，RostanEF.Reversalofphotodamagewithtopicalgrowthfactors：apilotstudyJCosmetLaserThe0035.25-34：MoulinV.Growthfactorsinskinwound healing.EurJCell Biol，1995，Sep:68(1）：1-7）
创伤愈合依赖于许多生长因子的协同作用，损伤后，细胞因子和其他生长因子流向创伤部位，产生炎症反应，促进新的细胞生长，减少伤口缩合和瘢痕形成。创伤愈合的过程通常分为四个交叉的过程，称为损伤的生理反应。这些过程包括止血、炎症、增生和重塑。表19-2总结了创伤愈合的四个阶段。止血期，血小板在损伤部位释放各种细胞因子和其他生长因子，促进趋化性和细胞分裂。炎症期，中性粒细胞和单核细胞移行至炎症部位，对特异的细胞因子和生长因子产生反应，启动吞噬作用，释放其他的生长因子，吸引成纤维细胞。增生期，角质形成细胞恢复皮肤屏障功能，分泌其他生长因子，刺激新角蛋白的表达，成纤维细胞产生的胶原沉积在伤口处。增生期的标志为上皮性血管发生，颗粒组织形成，胶原沉积。在持续的创伤修复自分泌反馈环路中，胶原产生和生长因子分泌循环也持续存在。
重塑期是创伤修复过程中的最后一步，典型的将持续数月。在此期间细胞外基质重组，瘢痕组织形成，伤口坚固。增长期沉积的III型胶原逐渐被I型胶原替代，后者能更紧密地交联，使基质发挥更强的张力。创口处的细胞分泌数种生长因子，发挥重塑和基质形成相关的特殊功能。如TGF-β启动胶原和纤维连接素合成，PDGF和TGF-β刺激成纤维细胞生成GAGs，调节平滑肌细胞的增生。其他生长因子修饰血管系统，随着时间的推移，细胞密度增加，皮肤组织加强。
特殊的细胞因子直接激活促进创伤愈合，同时也修饰基质细胞和促进其他生长因子的活性。生长因子具有刺激和抑制的特殊作用，在创伤修复过程中，生长因子活性受其他生长因子和各种内在因子的调节，共同作用达到自稳状态。研究继续发掘参与创伤愈合的个别生长因子的更多信息，尤其是生长因子之间和生长因子与其他成员之间的协同作用。目前还不知道单一生长因子的缺如或存在是否在创伤愈合中有重要意义。当前的认识是众多生长因子的相互作用才是有意义的，没有哪个单一的生长因子在创伤愈合中起决定作用。
表19-2 皮肤创伤愈合各阶段
<table>
| 阶段 | 活动 |
| --- | --- |
| 止血期 | 中性细胞、血小板和血浆蛋白进入伤口，启动血管收缩；血小管释放凝血因 子，启动凝血；血小板释放细胞因子和其他生长因子，吸引中性粒细胞、巨 噬细胞；单核细胞和其他皮肤愈合必需的细胞 |
| 炎症期 | 中性粒细胞启动吞噬作用，吸引巨噬细胞；巨噬细胞继续发挥吞噬作用，释 放其他生长因子和细胞因子，后者吸引成纤维细胞至伤口，促进血管生成， 刺激角质形成细胞生长 |
| 增生期（也称肉芽期) | 成纤维细胞合成胶原；新胶原纤维开始形成基质或支架，以利其他成纤维细 胞黏附 |
| 重塑期（也称成熟期） | 胶原纤维重塑，交联，进入已构建的基质；其他胶原纤维黏附于基质，聚集 于新组织；伤口收缩，组织加强 |
</table>
级，且有统计学意义。活检也证实了治疗后新胶原的生成。传统的烧灼性激光创面的组织学检查显示EGF、TGF-β、PDGF和产生成纤维生长因子的表达，也表现了创伤愈合活性，这些都与外伤性创伤引发的创伤愈合阶段相同。同样，非烧灼性激光术所致的亚临床热损伤，也能启动创伤愈合过程，可能也有生长因子的释放。
# 治疗光损伤皮肤
治疗光损伤皮肤最强有力的办法是去除损伤皮肤，培养新的健康表皮和促进真皮乳头层的生长。酸性剥脱术和皮肤磨削术能有效地破坏损伤皮肤，但是精确的控制表皮组织去除的量相对困难。这些操作的副作用为可能引起红斑、瘢痕、色素沉着或色素脱失。 $\mathrm { C O } _ { \tau }$ 激光通过使外层皮肤蒸发进行烧灼性表皮重建也已被广泛用来去除受损皮肤。激光能被精确控制，因此去除组织的量也是可预测的。但是，表皮的去除导致部分皮层开放性损伤，需要数周才能愈合，而和酸剥脱术和皮肤磨削术一样可能出现红斑、瘢痕、色素异常等风险。非灼蚀性激光表皮重建因没有去除表皮层，可刺激真皮愈合和新胶原的形成。对于短暂红斑和最轻的皮损，已有研究证实此法能改善皮肤的临床分
# 生长因子的局部应用
个别生长因子（如TGF-β、EGF、PDGF等）已在急慢性创伤中显示其促进创伤愈合的活性。光损伤皮肤类似于慢性损伤，不可能达到完全组织重塑，因为受损面积太大，因此光损伤皮肤达到完全修复是不可能的，而进行性的累计损伤每日又都在继续。据估计只要 $1 5 \mathrm { m i n }$ 的光暴露损伤的胶原和弹力纤维就足以需要重塑。来自于人成纤维细胞立体组织培养的多种生长因子混合物用来研究生长因子局部用于光损伤皮肤的疗效。使用多种刺激因子的目的是激活需要多种生长因子协同作用的创伤愈合重塑期。生长因子的选择是基于预试验的数据，这些数据证实了各种生长因子的结合在刺激成纤维细胞和角质形成细胞增殖、增加胶原分泌方面的功效。受试者为14例光损伤的病人（II型Fitzpatrick日光皮肤类型），每人使用生长因子混合物，每天2次，疗程60d。基线时和60d时用3mm的活检环钻和光学表面光度仪评估检测。在60d内，11例病人 $7 8 . 6 \%$ ）显示临床改善，在Grenz带新胶原形成增加 $3 7 \%$ ，表皮厚度增加27%。另一个大型评估生长因子组合的研究，受试者为250例光损伤病人，疗程达3个月，结果证实在皮肤含水量、粗糙度、色素异常、色斑和皱纹等方面均有改善
# 激光加局部生长因子联合治疗
已表明激光表面重建和生长因子局部外用可改善光损伤皮肤的临床症状，也能刺激真皮层胶原的形成。创伤愈合过程所需时间取决于是否应用 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 激光或非烧灼性表皮重建术，以及红斑发生的程度。1997年从人成纤维细胞衍生而来的皮肤暂时取代物被批准可用来暂时覆盖不明深度伤口的真皮中层，这种皮肤替代物已被广泛应用于部分深度灼伤的病人。除了提供保护性屏障，这种皮肤替代物还含有组织培养分泌的生长因子，能使成纤维细胞增生，分泌真皮胶原、基质蛋白和生长因子， $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 激光表皮重建术使用成纤维细胞性临时皮肤与传统的术后方法比较，能使伤口愈合更快，痛苦更少，炎症反应更轻
非烧灼性表皮重建术达到的临床和组织学改善与局部外用生长因子的效果相似，这是合乎逻辑的，因为两者都有相同的治疗机制，两者同时使用可能产生更好的治疗效果，已有许多医师应用此法。
在非创伤的非烧灼性激光皮肤重建术后，局部应用生长因子可能对已改善了的创伤愈合也有一定作用。
# 生长因子应用的相关风险
除了可能使用生长因子会产生过敏反应外，尚没有其他经证实的危险存在。这类蛋白分子太大而很难吸收，甚至有争议认为它们是否能够渗入表皮层。但是，有关生长因子激发黑素瘤产生的理论已被提出。这个理论基于各种类型黑素瘤中存在生长因子受体，如VEGF。此外，某些生长因子在癌细胞表达，另外有一些可改变癌细胞周围环境以促进肿瘤生长。如VEGF表达于多种皮肤肿瘤，是肿瘤新生血管形成的关键因子。VEGF表达增加是否归因于肿瘤生长还不确定，有研究显示外源性VEGF添加于黑素瘤细胞可增加细胞增长，但另有同样的研究并未产生上述结果。通过比较，VEGF表达显著抑制头颈部鳞状细胞癌的细胞增长和肿瘤细胞移行。VEGF是否引起肿瘤增生或者其产生是对肿瘤生长的反应，还不明确。目前，生长因子及其与肿瘤相关关系的研究已聚焦于它们在肿瘤细胞的表达。局部外用VEFG影响肿瘤生长似乎不太可能，同样，有报道TGF-β可减少或促进癌生长。一般而言，TGF-β对肿瘤生长有抑制效应，但其在癌组织中的活性是复杂的，尚未被完全阐明。与VEFG一样，TGF-β的研究聚焦于其在肿瘤和其他细胞的表达。局部使用不可能抑制或促进肿瘤生长。
局部使用生长因子另一个需要考虑的问题是其是否导致瘢痕过度生长。TGF-β能激活成纤维细胞合成胶原，因此可能增强创伤愈合期的瘢痕形成，同时在真皮伤口处也确实存在TGF-β水平上升。但是这些发现并不能推断得出TGF-β引起瘢痕过度增长的因果结论。已经有人提出TGF-β刺激后引起的增生性瘢痕成纤维细胞的异常反应可能促使瘢痕瘤的发生，但不能证实血浆TGF-β和瘢痕瘤形成之间的关系。皮肤创伤位点TGF- $\beta$ 水平增加，究竞是生长因子促使瘢痕化或是瘢痕产生诱导生长因子分泌，目前还不清楚。目前尚无临床证据表明局部使用生长因子能产生异常的瘢痕，无对照观察也未能揭示生长因子能产生异常的创伤愈合反应。事实上，目前对于生长因子活性的理解是其在创伤愈合环境中既有激活又有抑制作用，关键是两者平衡，谨慎调整以达到自身稳定。
# 小结
生长因子在皮肤创伤愈合中的作用，已由图像（图19-1）证实了肯定的化妆品和临床相关结果。虽然局部使用生长因子是一个新生的治疗方法，但最初的研究表明确实能促进真皮胶原形成，改善光损伤的临床表现。而且，局部生长因子增加真皮胶原产生，可经活检进行定量检测。虽然自然创伤愈合过程中生长因子的作用是复杂的，尚未完全了解，但是我们已知道创伤愈合是多种生长因子协同作用的结果，目前，绝大多数的单一生长因子研究只在很小的范围内提供有限的认识。大多数前瞻性研究表明多种生长因子联合使用可能刺激胶原、弹力蛋白和GAG的生长。局部外用多组分的生长因子有望成为轻、中度皮肤光损伤治疗的一线方法。而结合激光治疗更严重的光损伤还没有研究，但可能还是有一定的益处的。
图19-1 使用含生长因子保湿剂的临床效果示例A.基础值：B.3个月后：C.6个月后
# 遮光剂
Dee Anna Glaser,Heidi Ann Waldorf
# 引言
户外休闲时间增多，衣物遮盖减少，臭氧层缩小，室内晒肤的流行，这些在19世纪起就让人类暴露于紫外线的机会显著增加。美国每年皮肤癌的发生率占所有肿瘤的 $50 \%$ 以上，在过去20年里，仅黑素瘤的发生率就上升3倍以上，虽然早在20世纪30年代的医学文献， $4 0 \sim 5 0$ 年代的大众媒体中都已报道过紫外线的皮肤致癌作用，但公众对于紫外线的风险认识还只是最近的事情。此外，因为越来越意识到紫外线暴露与老化的特征——皱纹和色素异常之间的因果关系，极大地激发了将光保护产品作为功能性化妆品的兴趣。
1978年，美国食品与药物管理局（FDA）对遮光剂进行重新分类，将其从减少和淡化晒斑的美容类产品迁入OTC“药物”，旨在减少紫外线对于皮肤结构和功能的副作用。然而，直到1999年5月，FDA才发表了最后的专题，探究预防UVB损伤（晒斑）的遮光剂的试验和类别。虽然原定于2002年12月完成，但有提议要求修正宽谱紫外线包括UVA的安全覆盖量，因此，遮光剂专著的生效期被耽搁了，FDA预计新的生效期将不会早于2005年1月。
# 化学遮光剂
第一个商业性的化学遮光剂始于1928年，含有水杨酸苄酯和肉桂酸苄酯。1942年，对氨基苯甲酸（PABA）成为一个有效的日晒保护剂。这个进步促使许多新型遮光剂的发展。FDA最近的一篇专著认为有14个化学遮光剂作为OTC产品使用是安全和有效的。
FDA批准的化学遮光剂及其最高使用浓度见表 $2 0 - 1$ 。对于这些“遮光剂活性成分”对其在 $2 9 0 \sim 4 0 0 \mathrm { n m }$ 波长的紫外线区域中的吸收、反射或X线散射等作出了规定。化学遮光剂（亦指有机或可溶的）活性成分吸收紫外线成为光子，光能被转化成无害的长波射线，作为热能散发。FDA规定了每种成分的最高使用浓度，取代最低浓度，使易感消费者能避免遮光剂产品中任何活性成分不必要的高浓度，这也说明决定功效的是终产品试验而并非哪个活性成分的浓度。
表20-1 遮光剂化学活性成分：化学物
<table>
| 活性成分 最大浓度（%） |
| --- |
| 对氨基苯甲酸（PABA） 15 |
| 阿伏苯宗 3 |
| 西诺沙酯 3 |
| 二甲苯宗 3 |
| 胡莫柳酯 15 |
| 氨基苯甲酸甲酯 5 |
| 氰双苯丙烯酸辛酯 10 |
| 甲氧肉桂酸辛酯 10 |
| 水杨酸辛酯 5 |
| 羟基甲酮 6 |
| 二甲氨苯酸戊酯 8 |
| 磺酸苯并咪唑 4 |
| 磺异苯酮 10 水杨酸三乙醇胺 12 |
|  |
</table>
# 物理遮光剂
用不透明的局部抑制剂厚厚地涂于皮肤表面来预防晒斑，已有数十年的历史。第二次世界大战期间，军队曾使用红色兽医用矿脂作为物理性的防晒乳，50年代经常可看到卫兵和湖边肤色良好的儿童用氧化锌糊的白色固体涂于鼻子、唇部和颊部。这些产品较脏而不利于广泛使用。过去10年里，化妆品工艺技术已着手进行二氧化钛和氧化锌微粒模型的发展。这些组合微粒小于0.2um，除了深肤色，其他肤色几乎不能察觉这些微粒的存在因而变得越发迷人。
一般防晒的物理制剂称为“防晒乳”，而化学制剂称为“遮光剂”。这种术语容易被人误解，会认为物理制剂仅仅是散射或反射紫外线，事实上，作为物理制剂（亦称为无机或不可溶制剂）的二氧化钛和氧化锌也是吸收紫外线释放热能的半导体。对那些只含有物理性制剂而无化学性制剂的遮光剂冠之以“无化学物质添加”，同样容易引起消费者的混淆。因为所有的活性和非活性成分都需经过某些化学过程才能获得或相互结合。经美国FDA认可的遮光剂组分最大浓度见表20-2。
# 功效评定
然不断地被质疑使用遮光剂可能引起继发性维生素D缺乏，但目前并不这么认为。
与皮肤损害相关的紫外光谱为UVB(290\~320nm）和UVA（320\~400nm）。UVA分UVAII（320\~340nm）和UVAI（340\~400nm）。超急性的UVB暴露在临床上产生经典的晒斑。幼年期多次UVB损伤可能引发基底细胞癌和黑素瘤，日光性角化病和鳞状细胞癌可能与慢性UVB暴露关系更密切，DNA吸收UVB使P53肿瘤抑制基因产生变异，形成嘧啶二聚体，此二聚体可诱导并结合皮肤致癌基因。
日光暴露的个体在适当的紫外线防护下，可明显减少皮肤损害、晒斑细胞形成和免疫抑制。临床上，遮光剂能显著减少光化性角化病、非黑素瘤性皮肤癌和皮肤老化的发生。日常使用遮光剂可减少儿童获得性痣的数量，虽
UVA相比容易引起红斑反应的UVB而言是一个更隐蔽的威胁。由于臭氧层可阻挡大量的UVB，因此地球表面日光所含的UVA是UVB的20倍之多。UVA与UVB不同，它能穿透玻璃，不会随时间、季节和海拔的不同而改变，UVA虽不产生红斑，却可直接晒黑皮肤，使皮肤色素沉着异常，波长越长，越易穿透真皮的深层，引起光老化相关的组织学和临床学变化。UVAI引起朗格汉斯细胞衰竭，降低抗原递呈细胞活性，导致免疫抑制。UVA可促使氧自由基的形成间接损伤DNA，引起致癌作用。事实上，动物模型研究表明UVA可明显引起恶性黑素瘤的发生。
表20-2遮光剂活性成分：物理性
<table>
| 活性成分 最大浓度（%） |
| --- |
| 二氧化肽 25 |
| 氧化锌 25 |
</table>
遮光剂的吸收光谱各不相同，如表20-3所示。理想的遮光剂最好能预防整个波长的紫外线。
防晒指数（sunprotective factor，SPF）是测量遮光剂过滤紫外线能力的惟一国际标准。SPF是遮光剂保护下皮肤与无保护的皮肤产生最小红斑量（minimalerythemadose,MED）所需紫外线能量的比值（框20-1）。最小红斑量是产生边界清晰，可察觉的皮肤红斑反应所需要的最小能量值。照射光线经滤光片过滤后输出紫外线光谱类似于日光，其中94%的光线波长为290～400nm（此为模拟海平面10度角处的日光）。任何产品，均需要选择皮肤日光分型为I、II、IⅢ的受试者20～25例进行检测，试验物质至少涂于 $5 0 c m ^ { 2 }$ 的区域，厚度达 $2 \mathrm { m g / c m ^ { 2 } }$
表20-3 可选择遮光剂活性成分的吸收范围
<table>
| 遮光剂 吸收范围（nm） |
| --- |
| 对氨基苯甲酸 260~313 |
| 胡莫柳酯 300~310 |
| 西诺沙酯 270~328 |
| 甲氧肉桂酸辛酯 270~328 |
| 水杨酸辛酯 300~310 |
| 二甲氨苯酸戊酯 290~315 |
| 磺酸苯并咪唑 290~320 |
| 水杨酸三乙醇胺 260~320 |
| 氨基苯甲酸甲酯 290~320 |
| 羟基甲酮 270~350 |
| 磺异苯酮 270~360 |
| 二甲苯宗 260~380 |
| 阿伏苯宗 310~400 |
| 二氧化肽 250~400 |
| 氧化锌 250-380 |
</table>
作为OTC的局部遮光剂，也需用上述方法测定其SPF值。与FDA规定相符，即多种遮光剂成分应尽可能长时间结合，使终产品的SPF值不小于2。这个要求避免了某些成分不必要的添加，因为某些成分是不相容的，一旦结合会降低终产品的SPF值。例如，阿伏苯宗与甲氧桂乙酯之类的肉桂酸盐结合就会变得不稳定，而与氰双苯丙烯酸辛酯结合既稳定又高效，当然也可与其他活性成分结合提高光稳定性，增加光防护的水平。已有报道表明，阿伏苯宗和羟甲氧苯酮经紫外线照射后可产生降解。物理性遮光剂成分 —二氧化钛和氧化锌可在体外提高化学性遮光剂的活性。
为了帮助消费者选择最合适防护产品，FDA发表论著将遮光剂分成三种，见表20-4。SPF高于30为“高防护产品”，标签‘ $3 0 + ^ { \ast }$ ，因为SPF超过30只是为了获取更多的利益。
使用SPF作为紫外线防护的标准有明显局限性，SPF测定时所需的涂抹厚度与一般非实验状态时不同，因此可能误导消费者使用较低的SPF值产品。此外，SPF基于 $\mathrm { M E D _ { \mathrm { s } } }$ ，是一种
框20-1 防晒指数计算公式
<table>
| SPF | 遮光剂保护皮肤产生最小红斑量（J/cm2） |
| --- | --- |
| 无保护皮肤产生最小红斑量（J/cm） |
</table>
表20-4遮光剂类别
<table>
| 产品类别 SPF |
| --- |
| 最低光保护产品 2≤SPF<12 |
| 12≤SPF<30 |
| 中度光保护产品 高度光保护产品 SPF≥30 |
</table>
UVB防护的测定方法，对UVA并不适合。如前文所提，UVA远不如UVB易引起红斑，因此当用UVB防护的皮肤出现红斑之前，皮肤实际已吸收了大量UVA。事实上，有人认为使用高SPF遮光剂者可能在户外时间更长，UVA积聚更多，所致的损伤也越大，而使用者限制紫外线暴露的目的却只是害怕晒斑的出现。最近的流行病学报告认为这是针对遮光剂可能增加皮肤癌发生率的两种可能解释。
目前尚无测定UVA防护的统一的标准方法。表20-5列出了体内和体外测定方法。即时黑化量(immediatepigmentdarkening，IPD)是体内测定深色皮肤暴露于UVA数分钟后快速消失的一过性褐色素。持续黑化量（persistentpigmentdarkening，PPD）技术相对更佳。黑素氧化而来的色素在体内于暴露24h后可测。UVA防护因子（PFA）方法的读取时间也是 $2 4 \mathrm { h }$ ，评估红斑或晒黑。临界波长（入）是指遮光剂可在体外吸收 $2 9 0 \sim 4 0 0 \mathrm { n m }$ 小于该波长的 $9 0 \%$ 的紫外线，即入为 $3 4 0 \mathrm { n m }$ 的产品可滤过UVB和UVAⅡI，但对UVAI无效。
为了帮助FDA建立更严格的规则，在2000年2月召开的美国皮肤科学会（AAD）的会议上，一致认为“宽谱”遮光剂必须满足：UVB防护——SPF至少达到15，UVA防护—入至少为 $3 7 0 \mathrm { n m }$ ，PPD或PFA值至少为4。AAD建议SPF值升高的同时应相应增加UVA防护的能力。
表20-5UVA防护剂测试的方法
<table>
| 方法 | 适用皮肤类型 | 反应读取时间 |
| --- | --- | --- |
| 体内试验 |
| 即刻色素变黑（IPD） 持续色素变黑(PPD) |  |  |
| III~V | 即刻 |
| II~IV I~IV | 24h 24h |
| UVA防护因子（PFA或APF） 体外试验 |  |  |
</table>
温度和活动度等环境因素可影响遮光剂的功效。游泳和流汗运动是夏季白天最常见的户外运动，因此潮湿条件下遮光剂滤过能力的维持非常重要。“抗水性”定义为经特定的新鲜水池（如：回旋池或气泡池）浸泡40min后仍能维持的SPF值，其中包括2次 $2 0 \mathrm { m i n }$ 的中度活动（其间休息 $2 0 \mathrm { { m i n } }$ )，自然晾干后测试的结果。“高度抗水性”要求 $8 0 \mathrm { m i n }$ 水中中等强度活动后的SPF值。
# 剂量和使用
目前强调遮光剂使用只是控制紫外线暴露的步骤之一，而并非原来的单一治疗。人们担心遮光剂的使用会增加总的紫外线暴露，这也促使医疗界采取更广泛的抑制紫外线暴露的策略，如防护服、帽子和有色眼镜的使用。但是遮光剂确实在对抗皮肤光损伤的战役中发挥重要作用，关键在于如何正确使用。
目前FDA使用遮光剂的标准是 $2 \mathrm { m g / c m ^ { 2 } }$ 中还有研究表明实际的用量只是评估SPF值时用量的 $2 5 \% \sim 5 0 \%$ ，遮光剂功效的主要问题是SPF值和皮肤用量之间呈非线性关系（图 $2 0 -$ 1）。当SPF值30的产品使用量为 $0 . 5 \mathrm { m g / c m ^ { 2 } }$ 时，可转化为SPF为8～15。成人的平均体表面积为 $1 . 7 3 \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，需要的遮光剂为 $3 5 \mathrm { m l }$ 点
现在的问题是为何遮光剂的需要量和实际使用量之间存在这么大的差异。这有很多可能，首先来自于消费者，他们对推荐用量感觉不舒适，产品厚重且闭塞，合适的剂量看起来没有通透感，还包括缺乏教育和特殊指导。产品标签说明可能不够明确，如“在日光暴露前广泛用于暴露区域”，事实上公众还是不能理解实际的用量，也可能不知道 $3 5 \mathrm { m l }$ 究竞是多少量。最好使用大家都能理解的测量方法来告知正确的需要量。Schneider（图20-2）建议使用“茶匙规则”，此法基于计算烧伤面积的九分法，即每条手臂和颈面部的用量近似1/2茶匙的量，6ml（一茶匙多一点）涂于1条腿，前胸或后背。另一个能让成人理解的测量方法是使用混合饮料的矮玻璃杯，一杯为 $3 0 \mathrm { m l }$ ，近似于需要量。另一个由医师推荐的方法是涂抹2次，增加使用量有助于减少忽略涂抹的部位。阻碍美国人和欧洲人使用正确剂量的最大问题是他们渴望拥有晒黑的皮肤。
除了遮光剂的使用量，还有许多因素可以影响防护公式和最佳给药方案，包括抗水性、沙磨损耗、重复使用和使用方式。运用数学方法对以下三个遮光剂相关因素进行重要性研究：使用量、涂抹方式、UVA吸收特征。Diffey计算得出，临床上UVA光防护约75%的偏差取决于产品的用量。产品究竟有多好，UVA吸收光谱究竟有多广，几乎完全归功于剩下的 $2 5 \%$ 遮光剂增量的重点是再次使用的正确时间。
<table>
| SPF | 2.0mg/cm² | 1.5mg/cm² | 1.0mg/cm² | 0.5mg/cm² |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | 2.0 | 1.7 | 1.4 | 1.2 |
| 4 | 4.0 | 2.8 | 2.0 | 1.4 |
| 8 | 8.0 | 4.8 | 2.8 | 1.7 |
| 15 | 15.0 | 7.6 | 3.9 | 2.0 |
| 30 | 30.0 | 12.8 | 5.5 | 2.3 |
| 50 | 50.0 | 18.8 | 7.1 | 2.7 |
</table>
图20-1 来自遮光剂的光防护SPF值和使用剂量之间呈非线性关系。将遮光剂涂于身体各个部分达 $2 m g \times 2 m ^ { 2 }$ 时才能达到完全的SPF值
遮光剂作用的直接性是维持其防护程度的一个特征，是否需要重复使用，其影响因素包括水中活动、排汗、衣物或毛巾擦拭、沙子损耗，通常建议消费者在游泳后或每 $2 - 3 h$ 重复使用1次。这可能并不够， $2 0 \mathrm { m i n }$ 后重复使用时紫外线暴露量为2h后重复使用的 $6 0 \% \sim 8 5 \%$ 。Diffey建议，遮光剂在紫外线暴露前 $1 5 - 3 0 \mathrm { m i n }$ 初次使用，而在暴露后 $1 5 \mathrm { - } 3 0 \mathrm { m i n }$ 重复使用，活动会消耗遮光剂，因此重复使用是极其重要的。
# 副作用
副作用包括直接反应（框20-2），如变态性接触性皮炎；间接反应，如增加的紫外线暴
露，后者很难量化，目前还不十分明确。
# 直接副作用
尽管遮光剂配方已有所改进，但还是有不少不良反应发生，包括任何成分都可发生的特异质反应。在高SPF值产品中，可能同时含有数个活性成分，并且浓度较高，因此增加了接触性反应的发生率。为了争取更多的消费者，生产商又在配方中添加了抗氧化剂、香料、防腐剂、乳化剂和稳定剂，这些都可能引起副作用。
接触性刺激反应是最常见的副作用， $90 \%$ 的化妆品副作用为刺激反应，其中一半仅是主观反应。某些产品可加重原有的玫瑰痤疮、特应性皮炎和脂溢性皮炎。典型的变态反应发生于使用产品 $4 8 \mathrm { h }$ 后，和其他迟发型过敏反应类似，伴有水肿性皮炎。致敏剂作为半抗原与内源性蛋白结合，激活T淋巴细胞。遮光剂也可引发速发型接触性荨麻疹，表现为暴露 $3 0 \mathrm { \sim } 6 0 \mathrm { m i n }$ 出现的风团和潮红。一项使用遮光剂的研究（与赋形剂作对照），显示 $1 9 \%$ （114/603）的受试者发生反应。真正的过敏反应为6例，45例表现为原有的特应性皮炎加重，39例发生接触性刺激反应，22例发生非特异的化妆品不耐受综合征
图20-2 使用“汤匙规则”指导病人使用适当的遮光剂需要量
目前的光防护产品还可能发生光毒和光敏反应。当紫外线吸收，进入表皮细胞引起严重晒斑，或者促进某些因子的光激活时，可能发生光毒反应，这些活化的单因素或多因素因子可损伤细胞的各种结构，如细胞膜、DNA和溶酶体。二甲氨苯酸戊酯A、对氨基苯甲酸酯因可能致光毒反应而撤出市场。光敏反应是需要紫外线将化学物转化为致敏原的接触性变态反应。光敏经常发生在紫外线光谱的UVA波段。有效的UVA阻断剂可使UVA吸收最小化，有
框20-2光防护产品的直接副作用
助防止光敏反应。
# 间接副作用
关于维生素D和遮光剂的讨论还在继续，9%～40%的美国人存在维生素D缺乏。虽然维生素D可通过补充剂，如牛奶、谷类和其他食物等加人日常饮食，但是90%的需要量仍需通过日光作用在皮肤内形成。大量研究表明维生素D有助于防止各种恶性肿瘤，如结肠癌、前列腺癌或乳腺癌。规则使用遮光剂至少在理论上可能发生两个独立但相关的副作用：维生素D缺乏，增加内源性癌的发生风险，尤其那些已存在维生素D缺乏的人群。通过适当的饮食摄人维生素D，维生素D补充剂的使用，或者少量的暴露可平衡以上风险。波士顿和马萨诸塞州的研究证实了穿泳衣的身体暴露于致最小红斑量的日光相当于注射1万U维生素D。如果控制手、臂和脸部的暴露，可能暴露次数需每周2～3次，且暴露量为最小红斑量的 $1 / 3 \sim 1 / 2$ □
还有人担心遮光剂确实增加黑素瘤的风险，但目前发表的14项研究未能证实上述担心。另有人担心遮光剂只是为防护人群提供虚假的安全感，实际增加了紫外线暴露。如果遮光剂拥有较高的SPF值，却无适当的UVA覆盖，那么这种担心的确存在。据统计，美国青少年至少发生一次夏季晒斑。许多青少年在发生最严重的夏季晒斑之前已经使用了SPF至少为15的遮光剂。这类研究不能证实他们没有遮光剂保护时是否已经产生了晒斑，并且也不知道如果没有用遮光剂，他们是否会减少有风险的日光活动。
因此，关于间接副作用的讨论必将长时间持续。
# 成分特异的副作用
# 对氨基苯甲酸（PABA）
PABA是美国使用最久的一个遮光剂。可产生刺痛、灼烧等刺激反应，通常与乙醇值有关。在20世纪80年代，它曾是遮光剂过敏最常见的原因，随着使用频率的下降，其副作用的发生率也随之下降。
# 二甲氨苯酸戊酯和二甲氨苯酸辛酯
二甲氨苯酸戊酯和二甲氨苯酸辛酯取代PABA以减少其副作用的发生。二甲氨苯酸戊酯使用者有很高比例在日光暴露后引起灼烧、瘙痒和红斑，因此被撤离市场。二甲氨苯酸辛酯是一种黏稠液体，很难渗透，保留在角化层的表面，致敏性较小。
# 二苯甲酮
二苯甲酮含一个光活性的基，通过电子共振离域对UVA起反应，成为潜在的抗原和紫外线激活的光敏剂。经光斑贴抗原系列试验明确羟苯甲酮的过敏率为 $12 \%$ 。二苯甲酮广泛用于化妆品，甚至纺织品、塑料制品、涂料、牙科口腔用材料及其他产品中。因此，其过敏人群可能要面对许多的环境暴露和激发。
# 肉桂酸盐
肉桂酸盐是流行的UVB遮光剂，虽然很少引起光敏反应，但可引起，而且可与秘鲁香胶、古柯叶、肉桂油、肉桂酸和桂皮醛等相关复合物产生交叉反应。肉桂衍生物见于化妆品、香料、调味料和烟草、牙膏、苦艾酒和可乐等产品中。
# 二苯甲烷
Avoenzone（Parsol1789）是一个丁基二苯甲烷复合物，和其他二苯甲烷衍生物一样具有光不稳定性。虽然浓度低于 $3 \%$ 时为非致敏性，但许多活性配方已经产生刺激和过敏反应。Eusolex8020(欧洲可用)是一个更具活性的成分，许多Avoenzone所致的过敏反应已被发现是由Eusolex8020引起的。樟脑衍生物-Eusolex6300，同样在欧洲可用，已引发不少过敏反应，且能与Eusolex8020起交叉反应
# 水杨酸盐和邻氨基苯甲酸
水杨酸盐和邻氨基苯甲酸是弱UVB吸收剂，而且需高浓度使用，但很少引发过敏反应
# 物理性防晒乳
氧化锌和二氧化钛等物理性防晒乳显示了良好的安全性，他们无活性，因此不引起过敏反应。
# 新进展
确实希望遮光剂在较低使用密度，如同模拟公众经常使用的“正常”密度 $0 . 0 2 5 \sim$ $0 . 5 \mathrm { m g / c m ^ { 2 } }$ 时就能发挥效应。另一个需要改进的是基质或赋形剂。较好的流动性可以使产品均匀涂抹，持续时间更长，从而更好保持化妆品带来的吸引力。遮光剂可能使皮肤呈现褐色，尤其对青少年而言，这可能成为鼓励他们使用遮光剂的一种动力。
关于UVA引起的光老化和光致癌作用已了解很多，因此，有必要对UVA防护因子进行精确的定量和标化标记（表20-5）。
然而最具前景的研究是与遮光剂起协同作用添加剂的使用。更重要的是，抗氧化剂能限制紫外线光子引起的损伤，有助于修复渗入皮肤的紫外线光子导致的基因损害。维生素C已被证实能适当预防UVB诱导的光损伤和UVA诱导的光毒性反应，与维生素E结合能发挥更大的预防细胞损伤的作用。有报道，β-胡萝卜素有助于治疗红细胞生成原卟啉病，可抑制紫外线诱导的致癌作用。当局部使用浓度低于0.05%硒化物时，可减少紫外线诱导的皮肤损伤，如减少炎症和色素沉着，阻止皮肤癌的发生。邻二氮杂菲、依地酸、二氮苯胺与铁等金属离子形成的螯合物，限制了与其他物质作用，从而防止了氧自由基导致的细胞损伤。有报道紫外线暴露前局部使用螯合剂，可减少或延缓紫外线引起的皮肤皱纹和肿瘤形成。
目前，遮光剂在减少基底细胞癌和黑素瘤等光诱导性肿瘤发生率方面尚无直接作用，这可能因为人们额外使用晒黑床，进行其他伴随日光的活动，以及目前对于日光暴露的态度和对于晒黑皮肤的追求。动物模型和人体研究表明，高SPF值遮光剂的使用可减少日光性角化病的发生，减少鳞状细胞癌的复发。
正确使用遮光剂，或结合行为改变，衣物使用等方法都可限制日光暴露，但遮光剂仍是一个非常重要的工具。
# 功能性化妆品与接触性皮炎
Christen M.Mowad
# 引言
化妆品已存在几世纪之久，食品、药品与化妆品法规规定其为“可以涂抹、倾倒、喷撒、喷雾或其他方式用于人体皮肤任何部位以达到清洁、美化，增加活力或改善外形的物品”，但不改变皮肤的结构和功能。药品定义为“用于人类疾病的诊断、治疗或预防的物品”。功能性化妆品是一类含有生物活性成分，并发挥有益生理效应的化妆品。尚没有对功能性护肤品进行法规的定义，其作用介于化妆品和药品之间。即使是水，只要赋予它发挥角质层水合的作用，就可以将其归入功能性化妆品
不幸的是，想带来美丽的功能性产品往往产生恼人不雅观的皮炎，给病人和医师带来烦恼。接触性皮炎是其中的一种副作用，其本质是刺激性或变态性的，以前者更常见。化妆品、个人护理产品、彩妆、沐浴露、润肤剂、面霜、甲、唇、毛发护理产品以及海绵、棉花棒等用具都可引起变应性接触反应，导致临床皮炎的发生。许多文献做过此类报道，临床出现产品使用部位边界明显的反应。皮炎也可产生异位性表现，转移至脸或眼睑等更敏感的部位。功能性化妆品引起的接触性皮炎报道并不如某些意图阻止其广泛使用的著作中所提到的那么频繁，可能部分是由于这些产品的检测较困难，况且没有标化抗原。
# 维生素
已有文献报道维生素A（视黄醛）、维生素C（抗坏血酸）和维生素E（生育酚）等功能性维生素也能引起接触性皮炎。维生素A及其衍生物，如视黄醛、棕榈酸视黄酯可引起典型的皮肤干燥和刺激等刺激性接触性皮炎。如果希望产生有益的胶原再生效应，那么面部的这种副作用虽然讨厌却也不可避免。刺激反应有时与变态反应一起存在，但早期的面部刺激反应不可能出现水疱和面部水肿。维生素A过敏很少见，可经斑贴试验诊断。含维生素A的面霜可进行封闭型斑贴试验，但通常不可能确定到底是哪一个成分过敏。大多数功能性化妆品生产商会提供配方中的维生素A原料供成分斑贴试验使用。美国接触性皮炎学会（ACDS）和化妆品、盥洗品和香料协会（CTFA）共同编写了一本《化妆品工业联系手册》，人们通过它可找到相关的企业和地址。更多的信息可以搜索CTFA网站http://www.ctfa.org。
维生素C又名抗坏血酸，也是一种常用于延缓老化的维生素。维生素C暴露于紫外线或氧化剂极易氧化使产品失活，因而很难配伍。局部外用维生素C过敏很少见，但低pH值可能对皮肤造成刺激。封闭型斑贴和成分抗原同样适用于维生素C。
维生素E，生育酚家族的一个成员，常可引起刺激性和变应性反应。很多报道称其为一种接触性过敏原，因此维生素E也就代表了引起变应性接触反应最常见的功能性维生素。已有许多报道处理了欧洲一些彩妆内所含维生素E导致的变态反应。生产商用食品级别的维生素E代替易致敏的化妆品级别的维生素E。许多病例报道认为维生素E过敏是由于消费者将口服制剂打开涂于伤口或瘢痕处促进愈合引起的。因为这种配方中的维生素E可以安全口服，却不适合局部外用。化妆品级别的维生素E在保湿乳剂中正确配伍很少引起过敏
# 羟酸
羟酸是功能性化妆品中一组常见的化学物质。α-羟酸（AHAs)，β-羟酸（BHAs）和多羟酸（PHAs）引起的皮炎是典型的刺激性接触性皮炎。PHAs大分子不易渗入皮肤，因此发生接触性皮炎的机会减少。刺激性反应更多见于AHAs，其低pH值引起刺痛和灼烧，这类产品能快速渗入角化层，到达真皮神经末梢。
# 植物素
植物素组成了今天市场上最大的一类功能性成分，在健康意识日益增加的社会，植物素通常被消费者认为是其合成类似物的天然安全的替代物。在化妆品工业对天然产物强大的推动作用下，植物素已成为一个常见的功能活性成分。植物性添加剂来自于植物的根、叶、花和果实等各个部分。植物提取液的浓度、组成功效和免疫原性随不同的部位而变化。植物的不同年龄和进入化妆品前的加工方式可能出现不同的抗原。很少有关于接触性皮炎和植物素的系统性论著，虽然有许多文献提到植物素皮炎，但实际是油脂过敏，而已有报道的绝大多数过敏反应病例都是单个的病例报道。随着植物素越来越多地用于化妆品和功能性化妆品领域，可能出现更多的反应。这里不再回顾植物素过敏的病例报告，而重点强调一些更常见的植物素过敏原。
芦荟是一种经常使用的植物性提取液，能安抚伤口、灼伤和刺激性皮肤（图21－1）。它是一种含有数千种化学分子的黏液，因此，不可能决定确切的过敏原。也有病例报道产生过敏性皮炎。有可疑芦荟变应性接触性皮炎史的患者应该简单地看一下成分表，以避免含有此类植物提取液的产品。避免含有芦荟的功能性化妆品并不难。
银杏是另一种常见的植物素，主要因其有抗炎功效。文献中并未提到银杏引起的变应性接触性皮炎。
茶树油是来自澳洲的一种灌木（图21-2）。它越来越多地用于各种香波以及美容院内OTC治疗产品，期望改善头皮屑和脂溢性皮炎。茶树油可引起变应性接触性皮炎，有研究发现其为最易致敏的植物提取液。最易引起油脂过敏的成分是d-柠檬烯，但并非所有茶树油过敏均为d-柠檬烯引起。
酸性黄是由白毛茛衍生而来的抗氧化剂，它是中东和印度食品中辛辣调味剂的常用添加剂。它的使用文化应追溯到冰箱出现前，那时酸性黄是作为一种食物防腐剂。现在用于功能性化妆品中，防止产品脱色或氧化，延长货架时间。目前有数个市售的权威功能润肤剂中含有酸性黄，以防止加强皮肤屏障的神经酰胺降解。酸性黄是一个皮肤刺激剂，在特应性皮炎或其他屏障受损病人可表现为刺痛、灼烧和瘙痒，但很少有酸性黄局部接触引起变应性接触性皮炎的报道
图21-1 芦荟黏液可能引起变应性接触性皮炎
图21-2 顺势疗法去头屑香波可能是茶树油暴露的原因
北美金缕梅已被用于功能性收敛剂、痤疮制剂和血管收缩药，易引起变应性接触性皮炎。目前，它是功效性眼霜的常用添加剂，可改善眼眶水肿和眼袋。使用新功效眼霜的消费者出现眶周水肿应怀疑金缕梅过敏。
菊科家族包含了一组易过敏的植物，山金车属蒙大纳是一种重要的药用植物，已有变态反应发生的报道（图21-3）。传统的皮肤科斑贴试验用倍半萜内酯混合物筛选病人，可能错过许多反应，因此，建议用植物或其他化学组分进行测试。菊科家族的另一成员甘菊也可引发变应性接触性皮炎（图21-4）。让人感兴趣的是甘菊提取液，又名没药醇，在功效性润肤剂中还可作为一种抗炎因子。但是，紫锥花属和万寿菊也属此家族，并未报道有变态反应的发生。这也提示每种植物提取液之间确实存在差别，可能有致皮炎过敏原的存在。
图21-3山金车属蒙大纳可能引起变应性接触性皮炎的药用植物
图21-4甜没药醇是一种来自甘菊提取液的敏感性肌肤适用产品。偶尔引起变应性接触性皮炎
# 遮光剂
另一类易致接触性过敏的功能性化妆品活性成分是遮光剂。加入化妆品和功能性产品中的遮光剂易引起刺激性皮炎、变应性皮炎和光敏反应。遮光剂种类有对氨基苯甲酸（PABA）及其酯、肉桂酸盐、水杨酸盐、苯酚类、邻氨基苯甲酸、二苯酰甲烷，其引起的接触性皮炎已有报道。遮光剂多引起刺激性反应，但目前市售的遮光剂已不再使用纯PABA。对可疑的遮光剂成分引起的变态反应病例予皮肤封闭型斑贴试验或皮肤光斑贴试验进行诊断是必要的。遮光剂可进行封闭型斑贴试验，但是大多数遮光剂为了提供宽谱光防护而含有多种活性成分，可以通过上文提到的《化妆品工业联系手册》与生产商联系，来获得斑贴试验所需的遮光剂活性成分的单一原料
# 香精
许多功能性产品都添加香料，它们可能引起变态性和刺激性反应，香料是化妆品变态反应最常见的原因。香料过敏试验所用的斑贴试剂是一种香料混合物，含有多种香精成分，如框21-1所列。
有专家建议在目前的香精混合物中加入其他精油，如檀香、水仙花、茉莉等成分强化香料过敏反应以利诊断。如果香精混合物和其他化学物斑贴试验阴性，而又确实怀疑香精过敏，应考虑用其他香精或更广的抗原组进行斑贴试验。
不幸的是，产品标签通常引起误导，美国生产销售的功能性产品并未标明香精成分的特殊信息。产品只在成分栏上标明“香精”，即使斑贴试验可以作出特殊香精抗原的鉴定，标签通常也不会注明单一的香精成分，这就很难帮助香精过敏的病人。
框21-1 香精混合物的组成
更为复杂的是，还有几个香精化合物，如苯甲醇、苯甲醛和巴亚基酸次乙酯，除了作为香精成分外还发挥其他功能，而这些成分，即使存在于产品中，仍会被注明是“不含香精”。有植物性提取液不被作为香精成分，因为其在产品中发挥药用特性而非作为香精存在。应建议香精过敏者避免植物性制剂，避免所有的香精至少4～6周，如果必要，最好先从含一种香精的产品开始使用，在使用另一种香精或含香精产品前每个产品应使用2周，医师必须让病人知道，无味并不意味着不含香精成分，而只是不能闻到香味而已。很多无香味产品是含有香精的，以掩盖配方中的化学性气味。
# 防腐剂
防腐剂在功能性化妆品中防止细菌生长和氧化，是引起变应性接触性皮炎的第二大原因，其存在于所有的功能性化妆品中。甲醛、甲醛释放剂（如quaternium-15）、DMDM乙醇酰脲、二苯咪酮胺脲、咪唑皖基脲都是常见抗原。quaternium-15是功能性化妆品中最易引起过敏性皮炎的防腐剂。
苯甲酸苄酯是广泛用于功能性产品的防腐剂，也比较安全。最常见的是甲基、乙基、丙基、丁基和异丁基的衍生物。虽然是一类耐受性良好的防腐剂，但仍有变态反应的报道，但相对其使用的广泛性而言，致敏率仍是低的。因此，可疑防腐剂过敏的人群应建议选择以苯甲酸苄酯为防腐剂成分的功能性化妆品。
甲基氯异噻唑酮（MCI/MI，kathonCG，EuxyIk100）是另一种易致敏的功能性化妆品防腐剂。北美接触性皮炎研究组，明确其过敏率为2.9%，其最初的过敏报道见于欧洲，使用也始于欧洲。随着在美国使用增加，其过敏的有关报道也随之出现。目前，甲基氯异噻唑酮主要用于清洁类产品，如洗发香波和护发素，短暂的接触时间减少了过敏反应发生的机会，但有不少敏感性皮肤润肤剂中含有此物，可能发生问题
# 斑贴试验
诊断任何产品包括化妆品引起的变应性接触性皮炎的金标准是斑贴试验，这是一个简单易行的操作方法，但对明确皮炎的原因有极大的帮助（图21-5）。显然必须考虑患者反应的其他原因，如刺激性接触性皮炎、接触性荨麻疹、痤疮样药疹、酒渣鼻、脂溢性皮炎、特应性皮炎、口周皮炎。当患者对传统的治疗方法无反应，皮炎呈持续性或局限化，或者停药后皮炎复发时应考虑诊断变态性接触性皮炎，进行斑贴试验。值得重视的是，绝大多数患者和变态反应领域有经验的专家都不能仅凭病史和体格检查，脱离斑贴试验，轻易地诊断致病抗原
图21-5 斑贴试验技术图解
斑贴试验的程序除了需要抗原组以外，还需要临床医师保持高度的兴趣和怀疑。首先，医师必须对患者以往使用过的产品有详细的了解，包括彩妆、润肤剂、天然产品，以及使用和清除方式。患者往往在告知病史的时候忽略天然产品，他们通常已假设天然产品不可能导致目前的状况。应该提醒他们长春藤毒素是植物性的，却可导致严重的皮肤反应。
一旦使用选定的抗原进行测试，由办公室内接受过斑贴试验培训的护士进行操作，将斑贴固定于上背部，抗原可来自不同的公司，包括埃勒德姆（TRUE试剂的生产商，Petaluma,CA，USA)，化学技术诊断公司（Malmo，瑞典）和Tro实验室/制药科学（加拿大）。TURE试验是斑贴试验合理的首选方法，但有研究显示对于变应性接触性皮炎的患者选用扩大的抗原组，对于诊断致病抗原更有利。尤其当TRUE试验不能发现病因时扩大试验对诊断很有帮助。如果扩大试验失败，而不能除外变应性皮炎时，有必要去斑贴试验的专业中心。另外，和《化妆品工业联系手册》上的公司联系，也可能获得专门的抗原。绝大多数公司还可能提供其他信息，如：如何配伍和使用斑贴等，对某些特殊的化学物质，还可提供原料安全期（MSDS）等。
首次斑贴应固定且保持干燥 $4 . 8 \mathrm { h }$ ，斑贴移除时在背部做好标记。患者应在 $4 8 \mathrm { h }$ 至1周再次让医师读取反应，评估是否有迟发性反应发生，这在很多文献中已有报道。如果不进行第二次读取，可能错过数个过敏反应（框21-2）。
许多功能性化妆品相对而言都是新产品，无标准化抗原，那么用产品直接进行斑贴试验很有价值。如果是涂抹类产品，可直接试验；对于清洗类产品，必须在测试前用水稀释产品，以免产生皮肤刺激反应。用患者的产品进行测试时必须做对照试验，标准的阴性对照剂通常为凡士林。如果怀疑刺激性反应时，选一个阳性刺激物如十二皖基硫酸钠作对照可能也有意义
一旦过敏性反应被鉴定，应建议患者避免抗原接触，使用产品前仔细阅读标签，但即使避免了抗原接触，皮炎的消退仍需6～8周，在此期间，应尽量让患者放心。一个名为接触性抗原置换数据的数据库对美国接触性皮炎学会的成员很有帮助，数据库可通过学会网页（www.contactderm.org）进人，可能有助于发现不含抗原的产品。医师给患者测试为阳性的化学物归类，数据库可提供一组不含这些化学成分的产品列表。虽然数据库范围很广，但也仅限于进入数据库的产品，目前正在日益更新中。它有助于找出患者可以使用的产品，是患者的有益资源
框21-2 斑贴试验反应判读标准
<table>
| 1/- + ++ +++ IRR 阴性反应 | 隐约可见的红斑 强反应（水肿性或水疱性） 极强反应（扩散、大疱或溃疡） 刺激反应 弱（非水疱性）反应；红斑、浸润、可能伴水肿 |
| --- | --- |
</table>
功能性化妆品在皮肤护理市场正日益流行。即使其中的许多产品含有植物性成分，也希望借此获得美容功效，但其仍是导致变应性或刺激性接触性皮炎的原因之一。已有这些产品导致的接触性皮炎的报道，但不很频繁。越来越多的消费者使用功能性产品，因此副作用发生频率的增加是在预料之中。幸运的是，化妆品工业早已意识到这些问题，已对产品重新配方，使消费者可能遇到的问题最小化，但还是应该考虑变态反应发生的可能。斑贴试验是鉴别和明确功能性化妆品副作用产生原因的重要工具（图21-6）。
A.抗原置于金属性的芬兰小室：B将编号抗原固定于上背部C斑贴移去时在粘贴处作抗原识别标记：D点D17出现阳性反应
# 第三部分
# 功能性化妆品在皮肤科实践中的应用
本部分是对前面所讨论的功能性化妆品概念及其辅助治疗观念的综合，这有助于皮肤科医师向病人介绍一些可能对其有用的成分。病人通常可以采用非处方产品来进行辅助治疗，有时他们只是希望选择一种能够提供最佳保湿效果的保湿剂。但可以购买到的产品有很多种，这使病人和医师一样，感到非常困惑。
适合使用功能性化妆品辅助治疗的皮肤状况有很多，如：皱纹和细纹、红脸、皮肤色素异常、油性皮肤、干性皮肤和痤疮。在清洁剂、营养剂和保湿剂中增加功效活性成分对皮肤不无裨益。在多数情况下，功能性化妆品并不能替代处方治疗，但在色素异常和痤疮等症的治疗维持阶段使用还是很有帮助的。其他的一些状况如油性皮肤，由于没有对所有病人都安全有效的长期处方治疗，使化妆品成为惟一的治疗方法。红脸，超出了如玫瑰痤疮等疾病所诱导的范围，对其治疗是一个令人头痛的问题。在此，功能性化妆品就成为一种重要的辅助手段，因其可减少由于应用一般清洁产品所导致的炎症。化妆品的活性成分可以使干燥皮肤的病人屏障功能增强，是为保持皮肤最佳表现补充环境因子和调节皮肤的生物膜所必须的。
# 皱纹和细纹
Zoe Diana Draelos
本章讨论市场上可以购买到的能够改善皱纹和细纹状况的成分。这些成分根据其功能可以分成几类：植物类的抗氧化剂，维生素类的抗氧化剂和细胞调节剂（表22-1，表22-2，表22-3）。这些成分是保湿剂中减少皱纹和细纹最常用的。保湿成分的效果与这些化妆品的活性在很多情况下是不能完全分开的，记住这一点非常重要，保湿剂现在是治疗皱纹最常用的化妆品。
在老人的面部，现在有两种主要类型的皱纹：静止状态的皱纹和运动状态的皱纹。保湿剂只对静止状态的皱纹有效。尽管一些保湿剂声称有调节神经肌肉活性的添加剂，如二甲基胺基乙醇（DMAE）和六肽（hexapeptide），在实践中应用保湿剂来减少因脱水而产生的面部细纹。有已发表的组织学论文称细纹通常出现在上面颊部。脱水后的细纹通常在 $2 4 \sim 4 8 \mathrm { h }$ 可以改善，这就可以解释一些化妆品声称可以在短期内减少皱纹的原因。面部的细纹也可以通过不能充分水合的角质形成细胞累积的减少而减少。这是一些减少皱纹的化妆品中包含如维生素剥脱剂（如尼克酰胺）和弱酸（如乳酸或乳糖酸）的原因。
表22-1 植物性抗氧化剂
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 大豆 | 有雌激素效应的黄酮类抗氧化剂， 染色木黄酮和黄豆苷 | 改善皮肤厚度 |
| 姜黄素 | 多酚类抗氧化剂有四烯姜黄素， 用做自然防腐剂 | 在使用时可能有轻微的烧灼感 |
| 绿茶 | 多酚类抗氧化剂 | 必须应用新鲜酿制的，或用BHT快速使其 氧化成褐色，可以作为光杀虫剂 |
| 水飞蓟素 | 黄酮类抗氧化剂有水飞蓟素 | 可以在光敏个体局部应用 |
| pyncogenol | 苯酚和酚酸类的抗氧化剂 | 可以用于补充维生素C和维生素E的抗氧化 效应 |
| 叶黄素和番茄 红素 | 类胡萝卜素类抗氧化剂 | 最好食用新采摘的成熟西红柿 |
| 迷迭香酸 | 多酚类抗氧化剂 | 发现在新鲜的迷迭香叶里面含量高 |
| St John啤酒花 | 多酚类抗氧化剂 | 注意不能大量地食用 |
| 鞣酸（石榴） | 多酚类抗氧化剂 | 在市场上被认为是口服和局部应用有效的抗 氧化剂 |
</table>
表22-2 维生素类抗氧化剂
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 维生素E | α-生育酚活性是基本的皮肤抗 氧化剂形式 | 基础的物质负责预防细胞壁脂质的氧化，局 部渗透能力较差 |
| 维生素C | L-抗坏血酸，二级的皮肤抗氧化 剂形式，过氧化反应 | 使维生素E再生成为活性形式，保护细胞膜 脂质，在表皮上的局部渗透能力较差 |
| 尼克酰胺 | 减少蛋白glycation的功能 | 非刺激性剥脱剂 |
| α-酯酸 | 抗氧化剂 | 在线粒体内合成，不是一个真正的维生素 |
| 辅酶Q | 抗氧化剂 | 在体内合成，不是一个真正的维生素，可以 再生维生素E |
| 艾地苯醌 | 抗氧化剂 | 新形式的辅酶Q，有较强的皮肤抗氧化效应 |
| 视黄醇 | 维生素A | 超过1%的高浓度可能有刺激，活性形式必 须稳定 |
| 视黄基丙酸盐 | 维生素A酯 | 较其他的局部类维生素A刺激性小 |
| 视黄基棕榈酸盐 | 维生素A的储存形式 | 生物学活性较弱，有时可以作为抗氧化产品 的防腐剂 |
</table>
表22-3 细胞调节剂
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 成纤维细胞生长 因子 | 成纤维细胞的培养基中包含了大 量未知的成纤维细胞分泌的物质， 如表皮生长因子、转化生长因子- β和血小板源性生长因子 | 保湿产品中有不寻常的气味，但是并不能促 进皮肤损害的增加 |
| 信号肽 | 五肽Pal-KTTKS，是胶原酶降解 I型胶原的片断 | 在保湿剂中应用浓度为4×10~6×10°， 缺乏临床数据 |
| 神经传递肽 | 六肽argireline，抑制神经递质释 放，减少肌肉运动和皱纹 | 尝试在肌肉中模拟肉毒杆菌毒素，但缺乏临 床数据 |
</table>
最大的问题在于如何通过更持久的机制，使皱纹和细纹减少，因为保湿剂和剥脱剂都不能长期维持效应。最好的减少皱纹的方法是恢复丢失的胶原和弹性纤维，同时解决皮肤变薄。有一些维A酸类化妆品，如视黄醇、视黄基丙酸盐和视黄基棕榈酸盐可能使一些胶原再生，因此，其有可能有助于处方治疗。但是，这些皱纹的治疗方法并不能完全局限在化妆品领域内进行讨论。其他减少皱纹的方法包括重建皮下植骨和皮下脂肪来支持皮肤。在老化面部的许多皱褶不是由于缺乏保湿剂或胶原的减少，而是由于皮肤随意收缩造成的不满意结构。不幸的是，化妆品对这类皱褶无能为力。
# 红脸
Zoe Diana Draelos
红脸可能是由许多皮肤疾病所导致的，包括玫瑰痤疮、生理性潮红、毛细血管扩张、湿疹、脂溢性皮炎、银屑病、刺激性接触性皮炎等。所有这些情况都有不同程度的炎症反应，结果导致毛细血管扩张和白细胞积聚。红脸可以通过功能性化妆品的抗炎和屏障修复作用降低到最小程度。表23－1列出了目前在保湿剂中用来减少红脸的功效成分。目前，没有很好的血管收缩的活性成分来处理红脸。
用于治疗红脸的功效成分可以分为几类。如芦荟和仙人掌果，可以作为涂抹在皮肤外边，减小化皮肤屏障损伤效应。芦荟中富含水杨酸胆碱，包括非常有名的抗炎物质阿司匹林。天然的抗炎物质是第二类红脸功效成分，Bisabolo和尿囊素作为最常用的天然的抗炎物质也归属于这一类。第三类是包含通过改善皮肤屏障功能来改善红脸的物质。泛醇，已知的维生素B，是一个通过减少皮肤脱水和改善皮肤屏障功能的保湿剂。好的屏障功能也有助于缓解红脸症状。最后一类是数量非常多的抗炎多酚。这些物质中研究最多、最有效的是绿茶。许多治疗红脸的化妆品是许多种多酚的联合配方获得最终的产品。
表23-1 减轻红脸的功效成分
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 仙人掌果 | 黏胶富含黏多糖形式的保护膜 | 提取物用于保湿剂中，通常没有黏胶特征 |
| 芦荟 | 含99.5%水的黏胶和黏多糖及水 杨酸胆碱 | 水杨酸可以在局部抗炎，在大部分保湿剂中 失去黏胶 |
| 没药醇 | 甘菊蒸馏提取物 | 在保湿剂中有潜在保湿功能 |
| 尿囊素 | 紫草根或者从尿酸中人工合成 | 通常用于敏感性皮肤 |
| 泛酰醇 | 增强屏障作用的保湿剂 | 用于水合皮肤和预防屏障损伤 |
| 茶树油 | 多酚 | 可能导致过敏性接触性皮炎 |
| 晚樱草油 | 多酚 | 有益于特异性皮炎 |
| 银杏叶 | 多酚片断 | Ginkgolides，bilobalide都有抗炎活性 |
| 绿茶 | 多酚 | Epigallocatechin,epigallocatechin-3- gallate都有抗炎活性 |
| 美洲蒲葵 | 多酚 | 有效时需要高浓度 |
| st John啤酒花 | 多酚 | 有效时需要高浓度 |
</table>
为红脸病人设计功能性化妆品的系列产品和程序是一个挑战。主要问题在于这些产品上市和退出市场的速度太快。因此，在此不是讨论特异的产品名字，而是提供了面部皮肤常规护理的示范，列举了哪种类型的产品含有什么样的功效活性成分可能会是有效的。如框23-1所示。病人可以拿着这张清单到化妆品柜台或美容沙龙选择含有这些成分的化妆品。
# 框23-1 红脸皮肤护理成分介绍
# 1.清洁剂选择
产品描述：合成液体温和清洁剂，有良好的被冲洗性。去除任何肥皂残留对预防刺激是至关重要的，推荐使用标签为敏感性皮肤适用的泡沫型洗面奶。功效成分：无特殊性，由于在清洗过程中只是短时间内接触对红脸影响不大。基本原理：温和的清洁剂清洁皮肤，使屏障功能损伤降低到最小。2.营养剂或收敛剂选择这些液体产品是为去除没有洗掉的肥皂残留设计的，进一步去除脂质，或提供温和的皮肤保湿剂。这些产品可以从皮肤表面快速蒸发，会有刺激的感觉导致皮肤潮红和红脸。红脸病人应该避免任何的刺激感觉，因此不推荐使用营养剂或收敛剂。3.保湿剂选择产品描述：霜剂比乳液或者其他剂型可以把从面部所含的水分的蒸发降低到最少。避免应用丙二醇、羟基乙酸、水杨酸、强芳香剂和含大量植物性成分的鸡尾酒产品。这些产品可能发生面部刺痛。功效成分：尿囊素、没药醇和泛酰醇。基本原理：大部分针对敏感性皮肤的保湿剂以尿囊素和没药醇为基础，时间证实这些成分对减少皮肤炎症特别有效。泛酰醇是非黏性的保湿物，可以增强角质层的水合作用，预防或最小化皮肤屏障功能损伤。4.防晒剂选择产品描述：黏稠的洗液或霜类的防晒剂，标注为敏感性皮肤和SPF15。避免应用凝胶剂、抗水产品和黏性高的SPF产品。功效成分：氧化锌或二氧化钛。基本原理：化学类防晒剂吸收紫外线，把它转化成热能，这样就激发面部潮红和血管扩张。物理性防晒剂主要是反射紫外线，预防光老化而没有感觉成分。5.治疗用润肤剂的选择产品描述：含有矿脂，二甲硅油，低浓度甘油预防水分从表皮丢失，增加皮肤水合作用，这样增强皮肤的屏障功能。功效成分：绿茶。基本原理：在所有的多酚产品中，绿茶是最强的抗炎产品，而且证实有很高的功效。
24
# 皮肤色素异常
Zoe Diana Draelos
皮肤色素异常的治疗很棘手。各种功能性化妆品的活性成分对表皮中的色素有影响，但却不能改变真皮中的色素。能减少色素沉着的功效成分有：维生素、植物提取物、渗透促进剂和氢醌。但没有一类物质能见效于各种皮肤类型的人，因此，通常采用多个功效成分搭配使用以增强美白效果。
表24-1列出了目前文献中减少皮肤色素沉着的化妆品。在计划给病人治疗时，该表是非常有用的，因为它列出了功效成分的活性机制和相关的病人选择意见。氢醌通常是减少皮肤色素沉着治疗的支柱，然而含有不稳定基可以对黑素细胞产生刺激和细胞毒作用。为此，氢醌不允许出现在日本的美白产品中。同样，氢醌也可能在美国的一些地方撤出市场。这就激励了许多维生素和植物性的减轻色素沉着的
表24-1用于异常色素沉着的成分
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 尼克酰胺 | 抑制黑素小体从黑素细胞转移到 角质形成细胞 | 无刺激，弱皮肤变白剂 |
| 视黄醇 | 抑制酪氨酸酶，干扰色素转移 | 轻度刺激，弱皮肤美白剂 |
| 抗坏血酸 （维生素C） | 在酪氨酸活性部位影响铜离子 | 镁-L-抗坏血酸-2-磷酸是一个很稳定的 形式，弱皮肤美白剂 |
| 曲酸 | 真菌中的酪氨酸酶抑制剂 | 温和的皮肤刺激，可能导致过敏 |
| glabridin | 甘草中的酪氨酸酶抑制剂 | 非细胞毒性，非刺激性，美国化妆品最常见 的皮肤变白物质 |
| 熊果苷 | 草莓中的糖苷酪氨酸酶抑制剂 | 较曲酸的效力弱，必须和其他的皮肤美白剂 联合应用 |
| 纸桑树 | 桑树根中的酪氨酸酶抑制剂 | 低刺激性，与曲酸有相同的效力，在美国市 场上买不到 |
| 大豆 | 新鲜大豆汁抑制PAR-2途径和 黑素小体转移 | 只出现在新鲜的大豆汁中，很难稳定 |
| 壬二酸 | 来自于卵圆形糠秕孢子菌的二羧 酸是酪氨酸酶抑制剂 | 在应用时有轻微的刺痛感，有效的皮肤美白 剂 |
</table>
（续表）
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| aloesin | 芦荟的衍生物，竞争性抑制多巴 氧化，非竞争性抑制酪氨酸 | 弱皮肤美白剂 |
| 羟基乙酸 | 来自于α-羟酸的糖，增加色素沉 着处的皮肤剥脱，增强其他皮肤 美白剂的渗透 | 在高浓度时有刺激性，有可能诱导炎症后色 素沉着 |
| 氢醌 | 酪氨酸酶抑制剂，有细胞毒性 | 高反应性基团，强刺激性，有效的皮肤美白 剂 |
</table>
物质的研究。曲酸、glabridin，壬二酸作为酪氨酸酶的抑制剂最有希望获得成功。把这些物质与渗透增强剂如羟基乙酸，减少色素沉着的维生素如尼克酰胺和视黄醇联合应用已经获得了很好的效果。一定要注意不要诱导刺激可能导致的炎症后色素沉着，尤其是肤色较深的人。
面部色素沉着的最佳处理是应用局部皮肤美白剂的处方药物治疗，如 $4 \%$ 氢醌或mequinol，与维A酸类联合应用，如全反维A酸或他扎罗汀。因为应用处方皮肤美白剂都能损伤皮肤屏障功能，保湿剂，包含曲酸、glabridin和（或）壬二酸的可以预防由于干燥导致的炎症后色素沉着，同时具有色素减退效应。
(刘娜译)
# 油性皮肤
25
Zoe Diana Draelos
油性皮肤对皮肤科医师具有挑战性，因为既要去除过多的皮脂不让皮肤闪闪发光，又保证不使皮肤暂时的脱水，两者要保持平衡。许多油性皮肤的病人都企图用强的清洁剂清洗来去除皮脂，然而细胞内的脂质也被破坏，导致了出现干性皮肤的症状。因清洁剂不可能区分皮脂和细胞内脂质，应该选择最小地损伤皮肤屏障功能的清洁剂。皮肤屏障功能破坏很多是由于含有皮肤刺激的药物如过氧化苯甲酰（BP）
或维A酸的抗痤疮药物所引起的。表25-1列出了一些对油性皮肤有益的功能化妆品成分。
对于一个特定的病人，为了获得最佳的控油效果，功效成分应该以分步骤的方式应用，因为每种功效成分有不同的机制。框25-1是一个流程图说明如何应用这些功效成分获得最佳效果。这个流程图可以用于根据病人的皮脂分泌程度和性别制定基本的美容处理程序。
表25-1 用于油性皮肤的功效成分
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 尼克酰胺 | 减少皮肤表面的脂质数量 | 应用在含油局部，减少保湿剂的使用 |
| 多聚吸水珠 | 水珠应用范德华力在多聚体内吸 收和保持一定的油分 | 在保湿剂中应用，保持和吸收皮肤表面的 油分 |
| 水杨酸 | 油溶性的剥脱剂，能够进入富含 脂质的毛孔 | 作为收敛剂，从皮肤表面和毛囊口去除残 留的油质 |
| 金缕梅酊剂 | 收敛剂，含有从叶子中蒸馏提取 的单宁酸 | 在润肤产品中作为收敛剂用于去除面部多 余的脂质 |
| 番木瓜 | 从水果中提取的木瓜蛋白水解酶 应用于皮肤表面 | 用酶去除油分，同时在皮肤表面剥脱皮肤 表面的角阮细胞 |
| 大豆 | 新鲜豆奶含有微量的植物雌激素， 染色木黄酮 | 被认为是通过抗雄激素来减少皮脂 |
| 视黄醇 | 天然的维生素A形式，有维A酸 的功能 | 与处方药维A酸相似，产生较弱的皮肤干 燥现象 |
</table>
# 框25-1 控油流程图
步骤1：清洁
包含水杨酸的泡沫洗面奶。
基本原理：
温和的合成清洁剂，可以清洁毛囊口周围，含有油溶性化学剥脱剂。
步骤2：营养水的应用
在T字形区域应用金缕梅酊剂（整个前额，两眉之间和鼻子）
基本原理：
从油性的面部区域去除温和清洁剂不能去除的脂质，同时又不损伤较为干燥面部的皮肤屏障功能。步骤3：功能性保湿剂的应用
尼克酰胺和（或）维A酸类（视黄醇、视黄基丙酸盐）保湿剂。
基本原理：
减少表面脂质出现。
步骤4：油脂吸收
多聚水珠吸油面霜
基本原理：
多聚水珠可以控制皮脂，同时减少其分泌，使面部发光减少到最低程度。
步骤5：控油化妆品
吸收面部油脂的粉剂
基本原理：
应用滑石粉吸收剩余脂质。
# 干性皮肤
Zoe Diana Draelos
干性皮肤是化妆品发挥重要作用的领域，一方面可以增强处方药物治疗的效果，另一方面预防疾病复发。总而言之，医学和社会都意识到清洁是有益处的，干性皮肤有内源性和外源性的原因。无论是何种原因，干性皮肤的表现、功能损害和干燥感觉都可以通过应用功能性化妆品来改善。表26-1罗列了功能性化妆品的活性成分，这样皮肤科医师就可以为这些病人选择最有效的保湿剂。同时该表又分为封闭剂、保湿剂、角质层修饰剂和润肤剂等几个亚类。
一个质量好的保湿剂应该包含每一种亚类的成分，通过不同机制来补充、提高皮肤的屏障功能。保湿剂的目的是增加皮肤水含量，改善皮肤光滑度，减轻瘙痒、刺痛和烧灼感等症状。通过降低经表皮水分丢失（TEWL），增加从真皮到表皮的水流量，能提高皮肤的水含量。减少经表皮流失的水分最好的物质是凡士林，然而必须与硅树脂和矿物油联合应用以减少黏度。从真皮到表皮的水分流量是通过应用保湿剂来完成的，通常甘油作为主要的保湿剂，是联合应用次选的保湿剂。最后，通过应用润肤剂使皮肤看起来光滑，填充剥脱的角阮细胞之间的空隙。
表 $2 5 - 1$ 针对干性皮肤的活性成分
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| A：封闭型保湿剂 |  |
| 凡士林 | 快速减少TEWL99% | 对极干燥的皮肤有效，油腻感，可以减少皮 肤的鳞屑表现 |
| 矿物油 | 大约减少TEWL40% | 没有凡士林油腻，不引起痤疮 |
| 羊毛脂 | 模拟人类脂质 | 通常导致变应性接触性皮炎，不能用于低致 敏配方 |
| 羊毛脂醇 | 与羊毛脂相似，但是侧链分子使皮肤 感觉光滑 | 皮肤表面通常很光滑，通常导致变应性接触 性皮炎 |
| 液状石蜡 | 提供保护膜，减少TEWL | 良好的手脚保湿效果，用于手部湿疹和掌趾 汗疱疹 |
| 巴西棕榈蜡 | 提供保护膜，比液状石蜡较薄 | 和液状石蜡相同，天然来源的成分 |
| 二甲硅油 | 较少TEWL，而无油腻表现 | 对痤疮和敏感性皮肤的病人较好，低敏性， 非致痤疮性，非致粉刺性 |
| 环甲硅油 | 较二甲硅油厚 | 和二甲硅油相同 |
</table>
（续表）
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| B：保湿剂 |  |  |
| 丙二醇 | 从有活力的表皮和真皮层吸收水分到 角质层 | 对擦伤和敏感性皮肤无益，可能产生刺痛感 |
| 甘油 | 可获得的最有效的保湿剂，增加角质 层的水合能力 | 如果高浓度地应用有黏稠的感觉，尤其在湿 度高的时候 |
| 透明质酸 | 作为次选的保湿剂 | 可能作为甘油的补充，降低黏性 |
| 泛醇 PCA钠 | 维生素B使最有效的维生素保湿剂 | 作为其他保湿剂的补充 可能作为甘油的补充，降低黏性 |
|  | 被认为是天然保湿因子的一部分 |  |
| C：角质层修饰剂 |  |  |
| 神经酰胺 | 天然出现在细胞间的脂质 | 改善特异性皮炎的皮肤屏障 |
| 胆固醇 尿素 | 天然出现在细胞内的脂质 | 应该保持游离脂肪酸和神经酰胺的平衡 |
| 乳酸 | 增加脱水角质形成细胞的水结合部位 减少角阮细胞间黏着力 | 水合駢抵和角蛋白残基 增强鱼鳞病人角阮细胞的脱屑 |
|  |  |  |
| D：润肤剂 |  |  |
| 十六烷基硬脂酸盐 | 使脱屑的角质层细胞光滑 | 最常用的润肤剂，非油性皮肤的光滑效果 |
| Dicaprylyl maleate | 在保湿配方中用于分散UV防晒霜 | 提供良好的皮肤光滑感 |
| C12-15烷安息香酸盐 | 填充脱屑的角阮细胞之间的空间 | 无凡士林的蜡样感觉 |
</table>
以上所讨论的成分都被认为是功能性化妆品的活性成分，最近已能人工合成神经酰胺-3，降低了这类原材料的成本，这样就可以使其用于面部保湿剂中，加速面部皮肤屏障的修复。尿素和乳酸也是有用的功能性化妆品成分，尿素比较独特，可以打开角蛋白的水结合位点，因此可以水合干燥、胼抵皮肤。水合变硬的角蛋白也可以使胼抵易变软和去除，同时通过保留脱水的角质形成细胞而改善皮肤的干燥特征。乳酸在处理干燥和光老化皮肤中也是有效的，因为它可以溶解角质形成细胞之间的桥粒并加速其脱落。
保湿剂是真正的功能性化妆品。它们有能力完全改变皮肤的结构和功能。它们真正的主要作用是增强或保持皮肤的含水量，但是它们也是日光保护和其他活性成分最有效的载体。在这里主要讨论应用在不同类型皮肤的一些保湿剂的独特活性。这些主要是由于保湿剂在整个面部每天都应用，为面部提供理想的载体传输功能性化妆品的活性。而且保湿剂同时含有油溶性和水溶性的成分，这样就可以溶解亲水的或亲脂的活性成分。因此，了解保湿剂是了解功能性化妆品的关键。
# 痤疮
27
Zoe Diana Draelos
痤疮可以通过局部外用和口服药物治疗，这些药物可以分为处方类和非处方类药物。化妆品当然是非处方类产品，可以改变一些痤疮形成的机制。但是有些化妆品成分可以导致粉刺形成。粉刺源性成分列表中的物质包括可可油、异丙基十四烷酸盐、工业级别的矿物油、工业级别的凡士林和植物油。目前的化妆品只考虑使用化妆品级别的矿物油和凡士林。工业级别的物质比较便宜，但是有可能包含有焦油等污染物。这些焦油污染物是粉刺源性的，早期有关于矿物油和凡士林粉刺源性的报告。然而这些报告都已过时了，现在没有相关的报告。实际上，化妆品源性痤疮的概念不是很贴切。
从另一方面来说，润发油痤疮是一个可以接受的概念。润发油痤疮沿着发际破坏使用者的皮肤，这些造型产品可以增加光泽、保湿和使化学性直发易于梳理。在市场上可可油和鱼肝油仍然用于一些老的润发油产品。通过避免应用这些产品，应用高质量、高纯度的化妆品级别的原材料，润发油痤疮是可以预防的。
辅助治疗痤疮的功能性化妆品的活性成分列在表27-1中。水杨酸有时也称β-羟酸，是非处方类痤疮治疗的支柱。它是油溶性的，能够渗透到富含脂质的毛孔内。在毛孔内，可以使粉刺栓变松，同时可以发挥一些弱的抗炎作用。它是治疗痤疮的有效成分，可以配合到清洁剂、润肤剂和面部粉底霜中。它诱导剥脱的能力可以同时满足女性的抗老化和抗痤疮的作用。羟基乙酸是 $a$ -羟酸，作用与水杨酸相似，但是由于它是水溶性的，而治疗痤疮的效果就不是很强。最后一个治疗痤疮的羟酸类功能性化妆品的活性成分是乳果酸，是一种多聚羟酸，可用于敏感性皮肤的痤疮病人。它治疗粉刺的作用并不强，但是可以作为一个功能性化妆品的活性成分，预防痤疮治疗对屏障的损伤。
表27-1 治疗痤疮的化妆品
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 水杨酸 | 诱导皮肤表面和毛囊口的皮肤剥脱， 抗炎 | 强有力的抗粉刺治疗，适用于敏感性皮肤 |
| 羟基乙酸 | 剥脱皮肤表面 | 抗粉刺，对光老化治疗最好 |
| 乳糖酸 | 剥脱皮肤表面伴随着致湿剂和抗氧化 效应，低刺激性物质 | 保湿和抗粉刺特征 |
| 视黄基丙酸盐 | 在皮肤内可以转化为有生物学活性的 视黄酸，低刺激性，稳定 | 温和的类维生素A，适用于敏感性皮肤 |
| 视黄醇 | 在皮肤内可以转化为有生物学活性的 视黄酸，可能有强刺激性，不稳定 | 温和的类维生素A，适用于光老化的皮肤 |
| 尼克酰胺 | 通过NADPH途径增强剥脱作用而不 降低pH | 联合控油和剥脱效应，应用于敏感性皮肤 |
| 锌 | 抗炎 | 可通过口服和局部外用治疗痤疮 |
</table>
除了光老化，非处方维A酸类成分开始用于治疗痤疮，少量的视黄基丙酸盐和视黄醇在真皮内都可以转化为维A酸。维A酸是治疗痤疮的处方类药物，可以减少和预防微粉刺。转化非处方类的维A酸类成分为处方类的维A酸的酶是限速因子。无论如何，白天在润肤剂中加人稳定的维A酸类成分有助于痤疮病人。
在本部分最后的两种有助于痤疮治疗的活性成分是尼克酰胺和锌。局部外用的尼克酰胺是有许多皮肤效应的分子。这有可能是因为该分子在每一个细胞都需要的能量代谢NADPH途径中的重要物质。尼克酰胺可以用于增强皮肤剥脱，减少脂质产生和治疗痤疮。它可以口服，也可以局部应用，能减轻痤疮的炎症。锌的作用也是相似的，可以口服和局部外用来治疗痤疮炎症。
有几类功能性化妆品活性成分被认为可以治疗痤疮，但没有列在表27-1中。一个成分是三氯生，是用于外科手部消毒液、抗菌肥皂、除臭肥皂和免洗的手部消毒剂中的抗生素。三氯生也出现在几类用于治疗的功能性化妆品中，因为它对痤疮丙酸杆菌的效果并不明显，因此没有列在表中。有几种天然的抗炎植物，被认为有抗痤疮的效果。这些活性成分对减轻红脸有效，因此在第23章玫瑰痤疮中进行了讨论。
(刘娜译)
# 功能性化妆品误区
# 痤疮功能性化妆品的误区
Zoe Diana Draelos
本章的目的是消除痤疮功能性化妆品的一些常见误区。这些误区对于病人和皮肤科医师是一致的。在大众的压力和充满活力的市场的努力下使这些想法和观念长久存在，这些想法或概念看起来已经成为常识，但是不能被科学的方法证实。本章首先陈述痤疮功能性化妆品的原料误区，然后探索可能存在的事实。所讨论的痤疮功能性化妆品误区都来自于本章的作者和编辑各自的皮肤科临床实践和培训中认真研究得来的经验。通过提供针对经常出现的座疮功能性化妆品误区的简洁分析，希望能对未来的化妆品科学有所帮助。
# 痤疮功能性化妆品如果标明非粉刺源性和非痤疮源性就不会产生痤疮
与低致敏性相似，非粉刺源性和非痤疮源性都是市场宣称的，并不意味着这是法定规则（图28-1）。这就产生发展一种新的消费者想法，设计的痤疮功能性化妆品可以减轻痤疮到最小程度。为了宣称非粉刺源性，应该做兔耳或人的粉刺形成试验。人和动物的试验都是以应用化妆品后新形成的粉刺为基础的。人体试验被认为更精确，但是结果高度依赖于签订合同的实验室的技术。宣称痤疮源性的化妆品都是以人体试用试验为基础，评估志愿受试者应用产品后出现痤疮或增加程度。然而许多厂家声称非粉刺源性和非痤疮源性都是基于化妆品基质中的每一个成分都是安全的，这是不准确的。非粉刺源性和非痤疮源性的痤疮功能性化妆品应该是以终产品的临床试验为基础的。皮肤科医师仍应考虑所有标明非粉刺源性和非痤疮源性的化妆品是否有问题的。
# 矿物油是粉刺源性的
矿物油是最常用于护肤品和彩妆的成分之一（图28-2）。它是一种低分子量的低价无色无味的油。一种常见的担心是矿物油出现在几个粉刺源性物质的列表中。这些粉刺源性的列表是在很多年前形成的，现在仍然频繁地在皮肤科学文献中引用。有几点很重要，要注意，首先，矿物油有不同的级别，有工业级别的矿物油，它作为机器的润滑剂，纯度不适合应用于皮肤。化妆品级别的矿物油是没有污物的高纯度的。工业级别的矿物油可能是粉刺源性的，但是化妆品级别的矿物油不是的。质量严格的生产商只从有信誉的供货商那里购买质量有保证的原料。我相信化妆品级的矿物油是非粉刺源性的，我从来没有发现在护肤品生产商所做的试验中发现有粉刺源性。
图28-1痤疮和粉刺的形成可以发生于标明非粉刺源性和非痤疮源性的产品
图28-2 许多皮肤科医师介绍的保湿剂中含有矿物油
# 防晒剂导致痤疮
许多病人注意到在使用防晒剂后有大量痤疮出现。这些病人在整个面部毛囊的周围出现丘疹和脓疱。这种现象是在面部使用防晒霜后$2 4 - 4 8 \mathrm { h }$ 产生的。我没有在出现这些问题的病人身上进行活检，但是我基于对防晒霜的功能提出假设。
现在市场上的很多成分是UVB的吸收剂，如octylmethoxycinnamate，羟甲氧苯酮，水杨酸三甲环己酯等。许多还有UVA的吸收剂，如avobenzone、二氧化肽或氧化锌，作为次选的防晒剂。所有的UVB防晒霜和avobenzone是通过所谓的光子移位的过程将紫外线转化成热能的。许多病人意识到这个热能，他们不喜欢涂防晒霜，因为这些凝胶或霜使他们感觉很热。我相信一些病人出汗增加，阳光比较好的天气涂防晒霜导致汗腺的活性增加。这可以导致出现红痱，而且由于密闭的抗水或防水产品，使这种作用放大。因此，我认为大部分这些用了防晒霜的病人是在汗腺导管开口处诱发形成丘疹或脓疱，而不是真正的皮脂腺参与的痤疮。
# 维生素E胶囊可以改善瘢痕外观
人们有一个常见的习惯，把维生素E胶囊打开与油混合后在瘢痕上按摩，用来改善外观。我并不认为这是一个合理的医学习惯。胶囊里的维生素E是用来口服后由消化道黏膜吸收的。维生素E溶解在植物油中，有可能是粉刺源性的。而且，以这种方式应用维生素E并不能被皮肤吸收。最主要的好处是按摩，对瘢痕是有益的。我会推荐一个设计成按摩产品的皮肤保湿剂用于皮肤，而不是口服的维生素E胶囊。
# 应用羟基乙酸可以减小毛孔口的大小
羟基乙酸是水溶性的化学剥脱剂，它不能进入毛孔周围的油性环境中，所以不能在毛孔内剥脱。羟基乙酸可以改善皮肤表面的光滑度，造成毛囊口变小的幻象，但是并不能产生可测量的毛孔口大小改变。事实上，现在没有化妆品可以产生可测量的毛孔口变小。水杨酸是油溶性的化学剥脱剂，可以去除毛孔的碎屑，使皮肤光滑，但是也不可以产生可测量的毛孔口变小。很重要的一点是区分毛孔口变小与皮肤美容效果。图28-3证实毛孔内有角蛋白残留的现象。用水杨酸剥脱去除残留物可以改善毛孔的外观，收缩由于残留物存在而扩大的毛孔，但毛孔的物理性大小并没有改变。
# 局部应用维A酸有助于治疗痤疮瘢痕
对维A酸是否可以治疗痤疮瘢痕一直有争议，甚至皮肤科医师之间也有争论。维A酸可以使毛囊角质化恢复正常，可以改善粉刺、脓疱和表浅丘疹性痤疮的临床表现。这个效应在治疗痤疮时，可以使痤疮瘢痕周围的皮肤变得光滑。长时间应用维A酸可以增加胶原产量，改善痤疮瘢痕。维A酸改善凹陷的痤疮瘢痕的程度从来没有定量，在这方面需要有更多的研究。然而药厂并不会在将来进行研究，因为现在维A酸被很普遍地用于痤疮治疗，没有迹象表明可以治疗痤疮瘢痕。
图28-3毛孔包含角蛋白残片的表现用水杨酸剥脱去除残片可以改善毛孔的表现，缩小由于残片出现扩大的毛孔，但是毛孔的物理性大小并没有改变
# 靓丽的皮肤需要多重复合的护肤套装和程序：包括多种清洁剂、润肤剂和辅助的护肤品
皮肤护理有许多不同的方法。每天用肥皂和水洗脸2次与20步的皮肤护理方法是不必要的。哪种方法好？我也不敢确认我的答案是否完全正确。在日本，皮肤护理是复杂的步骤，包括多种清洁剂、营养剂和润肤剂。日本整个民族的敏感性皮肤的发生率最高，特应性皮肤的发生率也在迅速增加。是否是由于过量地应用护肤品的原因呢？我也不知道这个问题的答案。但是，毫无疑问皮肤所用的处理越多，机会越多，出现问题也就越多，也许在现代这个古老的格言是最好的建议，皮肤护理也是这样（图28-4）。
# 30岁后女性出现痤疮很少，应该得益于特殊的皮肤护理
实际上，30岁以后的女性出现痤疮越来越普遍。出现这个趋势的原因并不知道，但是可能与激素的波动有关，发生在月经前后。这个推测来自于所观察到的痤疮不是以开放型或封闭型的粉刺为特征，而是以炎症性的丘疹或脓疱为特征。由于这些损害位于较深的表皮和真皮，表浅的皮肤常规护理没有显著效果。这样，应用口服抗生素和激素治疗，如避孕药或激素替代治疗，对痤疮的控制是最好的选择。化妆品和皮肤护理的作用较小。
图28一4没有科学依据表明使用多种方法进行护肤对皮肤更有好处
# 油性皮肤
Zoe Diana Draelos
油性皮肤对皮肤科医师具有挑战性，因为既要去除过多的皮脂不让皮肤闪闪发光，又保证不使皮肤暂时的脱水，两者要保持平衡。许多油性皮肤的病人都企图用强的清洁剂清洗来去除皮脂，然而细胞内的脂质也被破坏，导致了出现干性皮肤的症状。因清洁剂不可能区分皮脂和细胞内脂质，应该选择最小地损伤皮肤屏障功能的清洁剂。皮肤屏障功能破坏很多是由于含有皮肤刺激的药物如过氧化苯甲酰（BP）
或维A酸的抗痤疮药物所引起的。表25-1列出了一些对油性皮肤有益的功能化妆品成分。
对于一个特定的病人，为了获得最佳的控油效果，功效成分应该以分步骤的方式应用，因为每种功效成分有不同的机制。框25-1是一个流程图说明如何应用这些功效成分获得最佳效果。这个流程图可以用于根据病人的皮脂分泌程度和性别制定基本的美容处理程序。
表25-1 用于油性皮肤的功效成分
<table>
| 功效成分 | 皮肤生理作用 | 病人选择意见 |
| --- | --- | --- |
| 尼克酰胺 | 减少皮肤表面的脂质数量 | 应用在含油局部，减少保湿剂的使用 |
| 多聚吸水珠 | 水珠应用范德华力在多聚体内吸 收和保持一定的油分 | 在保湿剂中应用，保持和吸收皮肤表面的 油分 |
| 水杨酸 | 油溶性的剥脱剂，能够进入富含 脂质的毛孔 | 作为收敛剂，从皮肤表面和毛囊口去除残 留的油质 |
| 金缕梅酊剂 | 收敛剂，含有从叶子中蒸馏提取 的单宁酸 | 在润肤产品中作为收敛剂用于去除面部多 余的脂质 |
| 番木瓜 | 从水果中提取的木瓜蛋白水解酶 应用于皮肤表面 | 用酶去除油分，同时在皮肤表面剥脱皮肤 表面的角阮细胞 |
| 大豆 | 新鲜豆奶含有微量的植物雌激素， 染色木黄酮 | 被认为是通过抗雄激素来减少皮脂 |
| 视黄醇 | 天然的维生素A形式，有维A酸 的功能 | 与处方药维A酸相似，产生较弱的皮肤干 燥现象 |
</table>
图29-2 侧面部的粗糙皱纹不能用润肤剂改善，因为这些皱纹不是由于皮肤的脱水引起的
胆碱— 一肌肉运动所需要的神经递质。DMAE原来被作为早老性痴呆和儿童注意缺陷症（ADD）个体顺势疗法的营养补充。含DMAE最丰富的自然食物是鲑鱼（大麻哈鱼），最近兴起每周进食鱼类中推荐的一种。
应用DMAE改善面部皮肤表现的想法是以面部皮肤必须覆盖面部肌肉的观念为基础的。如果在下面的肌肉层是收缩的和牢固的，就有一个良好的框架放置皮肤。这样就可以产生面部外观的改善，这有时被称为是“好的皮肤色泽”阶段。在DMAE应用的最初几次可以出现皮肤的麻刺感，然而继续应用，这种感觉消失。但是随时间局部化妆品改变肌肉功能是如何适应的还不是很清楚。
声称阻断神经肌肉处的连接，放松面部肌肉，作用方式与DMAE相反。这种肽模拟肉毒毒素的效果。总而言之，仍然应该要做许多关于增加或放松面部肌肉状况的功能性化妆品的研究和临床试验。
# 漂白面霜能够快速改善色斑
不幸的是，没有以植物、氢醌和mequinol为基础的漂白面霜能够快速地改善皮肤色斑的表现。大部分产品至少需要6周，甚至需要应用3个月。这是因为没有漂白面霜可以有效地去除皮肤色素沉着。它们的功能是打断黑素合成或黑素小体转化的一个阶段。这意味着漂白面霜切断新色素的产生，原来的色素只有通过传统的生理性机制去除。
漂白面霜应用在面部比较有效，通过比较薄的皮肤容易渗透。颈部、胸部和前臂的色素沉着斑的治疗反应非常慢，因为渗透活性降低了（图29-3）。
图29-3 用美白面霜治疗颈部的色素沉着是非常困难的
另外一类化妆品，包括生物工程合成肽，
# 羟基乙酸剥脱必须有刺痛才有效
将“没有痛苦，没有收获”的哲学用于肌肉和皮肤都是不恰当的。当肌肉运动达到筋疲力尽时，可以集中肌肉。这并不适合于皮肤。任何导致疼痛的程序都可以损伤皮肤。有时皮肤科医师为了有益治疗的原因损伤了皮肤，但是损伤还是发生了。如羟基乙酸目的是剥脱皮肤外层，而不想有色素沉着，希望产生光滑和颜色更好的皮肤（图29-4）。然而，疼痛表明已经被损伤，产生炎症，实际上经过炎症后的色素沉着使皮肤颜色变差。剥脱只是去除角质层，而不应该损伤。所以，羟基乙酸的剥脱并不是有刺痛了才有效。
# 功能性化妆品必须渗透皮肤屏障才能有效
功能性化妆品可以在不同的皮肤部位发挥功能。凡士林、矿物油和二甲硅油在皮肤表面发挥功能而不能渗透到皮肤。维A酸类在皮肤表面不能发挥功能，必须渗透到真皮到达维A酸类受体才发挥作用。正如本书所证实的，功能性化妆品的活性有不同的类别，每一种必须分开考虑，不是所有的功能性化妆品都必须渗透皮肤屏障才发挥作用。
图29－4温和的局部剥脱所需要的设备
# 局部应用和口服补充维生素改善皮肤效果是相似的
比较口服补充和局部外用补充维生素的效果在美学和化妆品学中还存在争论。然而，我相信在医学界里面的争论不大，口服补充维生素远远优于局部应用的效果。然而，局部外用维生素的一些好处是口服维生素没有的。如局部应用维生素E是一个有效的润肤剂，可以使角质层破坏的粗糙皮肤摸起来感觉光滑和柔软。口服维生素E并不能改善皮肤的纹理，因为内源性的维生素E只有抗氧化的功能。因此，各种维生素口服和局部外用有不同的益处。
# 含维生素的产品可以逆转光老化
有许多护肤功能性化妆品含抗氧化的维生素A、维生素C和维生素E。而有意思的是这些产品中很多并没有宣称包含维生素。没有含维生素的产品声称可以逆转光老化，因为这样就构成了一个药物的要求，FDA会给公司一封警告信，要求他们撤销宣传或者把他们的产品从市场上撤出。大部分化妆品只是宣称他们含有维生素，留下消费者去决定局部外用化妆品的益处。这样，含维生素的产品能够“帮助减少光老化的表现”，而不能“逆转光老化”。
# 非处方药物的视黄醇和处方药物的维A酸作用相似
维A酸类是功能性化妆品的一个复杂的家族，在第6章已经讨论。视黄醇是维A酸类的维生素形式还需要观察。如果视黄醇是很稳定的，皮肤可以通过酶转化少量的视黄醇为维A酸。然而只是理论上可行，还从来没有被定量。
# SPF超过15的防晒霜不会提供更高的 光保护
SPF超过15的防晒霜实际上可以提供更高的光保护，但是提高的光保护的数量很小。特定的SPF提供UVB光保护的百分比总结在表29-1中。
SPF4可以阻止 $7 5 \%$ 的UVB照射，SPF15可以阻止 $9 3 \%$ 的UVB照射。这是光保护的实质性改变，然而随着SPF的增加，UVB保护增加的百分比下降。如SPF30的产品比SPF15的产品光保护只增加 $4 \%$ 。这样，皮肤科医师建议SPF15的防晒霜联合美学特征的产品，因为高SPF的产品由于防晒霜的活性浓度增加，会比较黏。高SPF的产品用于UVB光敏感疾病的患者是有价值的。
一个很重要的原因是，如果防晒霜不能提供防晒作用是因为在皮肤表面的防晒霜没有充分覆盖。有可能是使用时没有涂抹均匀，或防晒霜在皮肤表面被擦去。图29-5是一个400倍的在皮肤表面应用包含面部粉底的防晒霜的显微图像。注意到在应用后2h已经开始分离。这意味着在应用防晒霜2h后已经不能提供标明的SPF的防晒能力。如果想获得充分的日光保护应该经常多次应用防晒产品。
表29-1 设定SPF指数的UVB光保护
<table>
| SPF指数 阻止UVB% |
| --- |
| 4 |
| 588 8 |
| 15 39 |
| 30 |
| 45 98 |
</table>
图29-5 面部皮肤表面应用粉底的400倍显微图像
# 晒黑类化妆品提供日光保护
晒黑类化妆品的活性基于二羟基丙酮（DHA）的活性。DHA是一个三碳糖，加工成为白色、易湿的晶体粉末。它与氨基酸、肽和蛋白形成不易染色的蛋白黑素，蛋白黑素的结构与皮肤黑素有相似之处。当DHA暴露于角蛋白后会出现褐色反应，这就是已知的梅拉德反应。DHA在学术上归为着色剂或无色染料。当浓度达到 $3 \% \sim 5 \%$ 时可以作为晒黑剂。低浓度的DHA产生轻度的晒黑反应，而高浓度的DHA产生严重的晒黑反应。这就使晒黑产品可以设计成浅色、中度和深度的色调。
晒黑产品可以通过增加角质层的蛋白含量使其产生的颜色加深。可以预料皮肤蛋白含量多的部位可以染成深色。如角化性疾病生长皮损部位，如脂溢性角化症和日光性角化症部位会有色素沉着过度。富含蛋白的区域如肘、膝、手掌和脚底染色较深。DHA并不染黏膜表面，但是可以使头发和指（趾）甲染色。在应用DHA后的1h出现可见的化学反应，但是最大的加深在应用后 $8 \sim 2 4  { \mathrm { h } }$
DHA内服和局部应用都是无毒的。已经证明是安全的，只有少数报道有变应性接触性皮炎。不幸的是，褐色反应不能产生充分的光保护。最多晒黑产品在准备后的1h内给予皮肤SPF3～4的光保护。光保护的效应并没有人工晒黑反应持续的时间长。褐色给予有限的光保护，在可见光谱的末端与UVA的部分光谱重叠。DHA和散沫花素联合可以作为防晒剂，然而，在新的防晒霜专著中已经去除了这个成分，由于缺乏普及。DHA仍然是一个安全可供选择的日光诱导的晒黑剂，但皮肤科医师应该意识到它不能提供日光保护作用。
(刘娜译)
# 植物性功能性化妆品误区
Zoe Diana Draelos
有许多关于植物性化妆品的误区。部分是因为植物是天然的，不含防腐剂的、健康的、整体的、放松的，可以使人进入恢复的、有治疗作用等氛围中。当然，植物王国有许多活性成分。植物适合在富含紫外线的环境中茁壮成长。为此，人类指望植物能够解决氧化人侵。植物提取物提供丰富的抗氧化剂和抗炎症物质。然而一个主要的皮肤科问题是如何使这些植物材料更加有效地使用或局部外用。大部分用于功能性化妆品的植物已经进行了严格处理，使它们的效果增强，可以加到保湿剂和其他局部外用的产品中。局部外用的化妆品是以面霜、乳液、凝胶和溶液的形式应用于功能性化妆品。植物必须以液体或粉末的形式掺人这些化妆品中。本章提出化妆品的误区，并且洞察谬误。
# 低敏性植物化妆品不产生过敏反应
“低敏”是一个市场用词，意思是“减少过敏”，而不是“非过敏性的”。“减少过敏”这个词是由倩碧化妆品，（雅诗兰黛的一个品牌），在为新化妆品产品线创立一个独特的形象的广告时首先提出的。应用低敏的概念并不是政府的指导方针。皮肤科医师应该意识到低敏产品也可以使病人发生接触性皮炎（图30-1）。希望生产商在宣称低敏时，应用多次激发性斑贴试验作为产品安全性评估的一部分，但这也不能保证其是“非过敏性的”。
图30-1 低敏性化妆品引起的接触性皮炎
# 不含防腐剂的功能性化妆品产生的皮肤反应较弱
许多产品声称对皮肤较好，因为不含“防腐剂”。这是一个容易误解的词汇，因为所有的产品中必须包含防腐剂（图30-2）。防腐剂可以分成几类。有些防腐剂可以归为抗氧化剂。这些物质可用于预防化妆品中的油脂产生腐臭和预防彩妆的崩解。有抗氧化剂功能的防腐剂有醋酸生育酚、视黄基丙酸盐和抗坏血酸。这些产品和局部外用的维生素E、维生素A、维生素C的添加剂是同一个家族，许多生产商宣称有预防皮肤氧化的作用。氧化是世界上通用的导致任何活的或者生物学来源的材料老化。然而醋酸生育酚、视黄基丙酸盐和抗坏血酸作为产品的防腐剂的浓度并不高，没有预防皮肤氧化的生物学活性的作用。
另一类防腐剂旨在预防包括细菌、酵母菌和真菌在内的微生物污染。这类防腐剂包括苯氧乙醇、甲基异噻唑烷-CG、溴硝丙二醇、对羟苯甲酸酯等。无论是否称为防腐剂，所有含水的成分必须包含一些防腐剂以保持整个物质的纯度。一些丁香的提取物，如丁子香酚具有防腐剂的特征和“天然”形式，可以制作成这种类型的防腐剂。一些传统的防腐剂，如苯氧乙醇有玫瑰花香，尽管应用它们作为防腐剂，但是也可以称作香料。虽然没有必要，大部分生产商把它们的产品制作成无水形式。
总之，没有“不含防腐剂”的物质，除非是纯凡士林。防腐剂有可能有其他的功能或者是具有防腐剂特征的天然成分，但是所有的产品都应该不被污染和氧化。
# 植物性化妆品都是天然的
有一个错误的观念，所有的植物性化妆品都是天然的，因为它们来源于植物。许多植物的活性是在植物内发现和分离的，但是不能再从植物上得到。大部分情况下是因过于昂贵，许多植物提取物的结构都被更改和化学合成，以便易于复配到润肤剂中。Ground-up的叶子或仙人掌刺（图30-3）撒在保湿剂的表面并不产生美感，必须进行大量的处理制成液体或细粉才适于化妆品应用。最好的例子是尿囊素，从紫草科植物的根中提取。然而，大部分用于治疗敏感性皮肤的抗炎功能性化妆品来自于尿酸。尿囊素来自植物，但是在化学工厂合成，而不是“天然妈妈”所生。这样，宣称植物性的都是天然的是无意义的，所有的化学物质在一定程度上都是天然的，因为所有的物质都来源于地球。
# 植物源性的香料不导致变应性接触性皮炎
许多新的植物来源的香料进人市场，声称“低敏性的”。记住，低敏性的含义为降低过敏可能性，而不是无可能性。同时不要忘记低敏性是指减少变应性接触性皮炎的发生率，而不是减少血管收缩性鼻炎或者其他由香料引起的鼻子及呼吸道的反应。植物源性香料在部分敏感的病人还是会引起变应性接触性皮炎。笔者通常是要求病人在正式使用新的低敏性香水前，先在肘窝部位试用5d，以免发生泛发性的变应性接触性皮炎（图30-4）。
图30-2所有维生素C外用制剂也必须含防腐剂，用于预防抗坏血酸的氧化和产品颜色变深
图30-3 仙人掌的提取物通常严格处理，因为仙人掌刺不能局部应用
# 植物性功能性化妆品可以减少皮脂量
如今在市场上的许多包含植物活性成分的护肤品宣称可以减少面部皮脂。有时标签对皮脂减少或皮脂产生量减少标识不清。减少面部油脂表现的方法之一是把皮脂吸收到一个直径$1 \sim 3 0 \mu \mathrm { m }$ 、3种单体组成的多聚体中，3种单体是异冰片基甲基丙烯酸树脂（IBMA）、十二醇甲基丙烯酸树脂（LMA）和二乙烯基苯（DVB）。DVB可以作为与IBMA和LMA交联形成三维的共聚网状物，能够吸收可溶于液状的油性物质。这个技术的形成来自于工业上控制有机溶剂的溢漏。
皮脂的吸收是通过多聚体吸取，虽然皮脂能被吸收，但不能被释放。这是因为皮脂通过范德华力被控制在多聚体内，不通过化学结合产生强的吸引力。这样，油脂只能被吸取，当多聚体饱和（或）塞满的时候不能被释放。多聚体在吸收皮脂的过程中可以膨胀为自己体积的6倍。这是最近的一项可以减少面部油脂表现的技术，但不以植物为基础。然而可以在配方中加入植物成分来宣称植物减脂。有证据表明尼克酰胺可以减少油脂产生量，但是需要进一步研究的证据。基本上没有真正能减少皮脂的植物。
图30－4在敏感性病人的肘窝部位进行试用试验是对可疑的过敏成分检测的很好方法
# 止汗药含的化学物质不是自然来源的，因此损伤汗腺
金属铝或者锆形成了所有的商业市场上的止汗药，它被美国的食品药品监督管理局(FDA）认为是非处方药。基本上，金属盐可以在外分泌腺和顶泌腺的出口形成一个物理性阻塞，可以减少出汗 $4 0 \% \sim 6 0 \%$ 。这些铝盐可以在局部形成一个 $\mathfrak { p H }$ 为 $3 . 0 \sim 4 . 2$ 的环境。配方对止汗药皮肤刺激的最小化是相当重要的。
# 植物和矿物化妆品是安全的，不导致痤疮
植物性功能性化妆品都是植物来源的原料，矿物性功能性化妆品含有来自于岩石的色素。植物和矿物的化妆品不比其他来源的化妆品产生的过敏反应多或少。它们必须像其他成分一样进行粉刺源性试验和临床试验。它们的安全性必须通过化妆品检测来证实而不能推测（图30-5）。
# 植物性面膜可以改善肤色
面膜是面霜或糊剂外敷于面部，在规定的$5 - 3 0 \mathrm { m i n }$ 后去除。它们给予皮肤的美感带来很多好处。面膜可以基于快速干燥的多聚体、黏土或植物。多聚体面膜闭塞皮肤，对皮肤有暂时的保湿效果。它们以整张的形式从面部剥落。黏土面膜可以吸收油脂，变干后冲洗。植物性面膜都是干燥的植物成分，装在袋内加水后形成胶状敷在面部。用水把这些物质从面部冲洗掉。
图30-5 实验室试验对测定皮肤的安全性是至关重要的
问题主要是讨论肤色，这是一个市场词汇，在皮肤科学上无意义。好的肌肉是强壮、快速、不易疲惫的。这些词汇都不能用于皮肤。笔者认为肤色是一种综合触觉光滑、颜色、纹理在内的概念。笔者并不认为短期应用植物性面膜可以有这些好处，但是它们可以给一些消费者提供一个令人愉悦的芳香的放松过程。
# 在皮肤护理产品中所有的天然成分都是安全的
很难确切地理解“全天然成分”。全天然已经开始意味着活性成分来自地球上的植物和矿物质。但是我们在世界上看到的所有物质是否都来自于植物和矿物质呢？虽然有些物质的化学结构改变，但是它的主要成分是地球上的植物和矿物质。因此，“全天然成分”基本上是市场的术语，在医学上没有可信性。全天然成分在护肤品中并不一定是安全的。甚至有毒的可以导致严重的变应性接触性皮炎的常春藤也是“天然的”（图30-6）。
# 化妆品中植物越多越好
在功能性化妆品行业中，有一个不成文的原则，如果一个活性成分是好的，20种活性成分就是巨大的。这就导致出现了许多植物性鸡尾酒面部润肤剂。快速浏览标签至少可以发现10种不同的植物提取物。为什么它们会出现在这里？但是大部分购买植物性鸡尾酒样面部润肤剂是为了从植物性混合物中获得一个令人愉快的香味。有的化妆品生产商选择混合方式是为了满足市场和媒体宣传的需要。植物性鸡尾酒产品存在很多问题，导致皮肤科医师很难指出哪种成分导致病人的变应性接触性皮炎（图30-7）。由于这个原因，笔者建议病人不要用含有许多植物提取物的面部润肤剂。
图30-6 有毒的常春藤是天然成分，但用于皮肤是不安全的
图30-7使用含植物性提取物的润肤剂导致的眼睑皮炎很难确认其真正的致病物
# 含地表植物的清洁剂对深层清洁毛孔有利
大量的植物性面部清洁剂含有水果核、叶子或者其他清洁毛孔的研磨性物质（图30-8）。实际上清洁皮脂腺及其管口是很难的。只能清洁在毛囊皮脂腺的毛囊口可以接近到的皮肤表面。这意味着植物性的洗擦只能机械地剥脱皮肤表面和毛囊口。黏附在皮肤表面的粉刺栓和脱落的角质层细胞也可以去除。水果核的过度按摩可以诱导敏感性皮肤或粟粒疹。对希望要机械性剥脱的病人，笔者介绍一种可溶性四氢decaborate颗粒，它可在持续摩擦后减少。从而预防强迫性摩擦病人产生皮肤损伤。
图30－8用于面部植物性摩擦剂的叶子，摩擦皮肤表面，诱导机械性剥脱
# 功能性化妆品的新研究
功能性化妆品的研究尚处于初级阶段。未来的许多功能性化妆品在今天只是一个概念，就是借助复杂
皮肤功能的物质。许多新的活动已经用来鉴定抗氧化剂和羟酸的分类。新的传输系统也有助于将目标功能
# 基因排列技术和功能性化妆品活性的探索
Bryan B.Fuller,Brian K.Pilcher, Dustin R.Smith
# 引言
市场上宣称对皮肤结构和功能有益的产品快速增长，并且几乎每天都有新产品的介绍。那些声称对于刺激胶原蛋白和弹性蛋白产生、阻断金属蛋白酶活动、减慢老化过程的有效产品随处可见，并在广告上说“科学研究”已经落后于他们的发展。而真正有效的功能性化妆品的发展如下：
1.利用严格的细胞和分子生物筛选程序，鉴定有活性复合物具有所要求的生物学活性（例如：I、II或VI胶原的基因刺激物）。2.应用这个筛选程序来决定已鉴定的“活性”成分对皮肤细胞不产生不需要的生物学效应（例如：刺激MMP-1基因的活性）。3.外用配方研发，能够通过经皮吸收的分析证实，可以通过角质层传递数量的“活性”成分，到达靶细胞，获得所要求的生物学效应。4.应用双盲、安慰剂对照的临床研究，应有足够数量的病人，对产品的有效性应有统计学显著性意义。
既然开发有效的功能性化妆品的第一步是证实假定“活性”的成分不仅能产生所需要的生物作用，而且不会对皮肤的结构和功能产生有害效应，那么，获得一种能够同时解决两种需要的单一生物学筛选工具是必要的。这种筛选方法，应允许在进行任何实验室配方发展和昂贵的临床研究前去预测一个复合物的功效。
基因排列技术可以满足这些要求。
# 基因排列分析的基本原则
机体的所有细胞都不断产生一套特殊的蛋白质，阐述了特定的细胞类型的结构和功能。例如：肝细胞产生独特的胰高糖素和胰岛素激素受体。肾细胞产生抗利尿激素受体蛋白质，所有这些都有离子转运参与。这些蛋白由产生独特mRNA的基因编码，这样，每个细胞类型表达这些mRNA一个独特的“印迹”。在特殊的情况下，如紫外线、激素影响、老化、mRNA表达改变，导致“信使”的蛋白编码改变。例如：在年轻皮肤中，真皮成纤维细胞的mRNA编码胶原蛋白I、III、VII，而老年皮肤的成纤维细胞产生的编码胶原的mRNA较少，但编码破坏胶原的MMP酶mRNA（金属蛋白酶I、胶原蛋白酶I）增多。利用现代分子生物基因排列，很有可能从不同表型的细胞（例如：年轻和年老的成纤维细胞）中分离出mRNA“池”，根据对这些mRNA的分析，决定了在不同的细胞类型和细胞暴露在不同的环境下基因是被表达还是被抑制。基因排列是标有已知或未知的人类基因（EST表达序列标签）的过滤器或玻璃载玻片。典型的尼龙基因排列过滤器在每个过滤器上包含有多于5000个不同基因片段，有些排列已经被设计用于特殊的组织或脑部疾病。例如：一种标有超过4000种皮肤特异性基因的过滤器已经被用来评估生物改造的效果。例如激素、细胞因子、紫外线对皮肤基因表达的重要性。
参与基因排列分析的步骤如图31-1所示。第一步包括将从细胞中提取的mRNA代表“对照组”暴露于某些实验条件（如紫外线）的细胞中提取的mRNA（实验组），从每一组制剂中的mRNA又逆转录为互补DNA(cDNA），它比mRNA更稳定，更容易与DNA杂交。cDNA被放射性核素或荧光素标记，每个特定的cDNA在实验结束就可以被检测和鉴定。一旦cDNA被标记并由基因排列滤器（如“特定的皮肤”排列）孵育，已知cDNA和它的互补DNA在陈列板上发生杂交。一旦杂交完成，任何未结合的cDNA就被洗掉，杂交的cDNA就被检测和定量。因为滤器上每个基因的定位和定性是已知的，根据比较对照组和实验组在排列板上产生的定量点，可以决定实验组的特定基因相对于对照组是上调还是下调。考虑到基因排列的复杂性，计算机软件程序用来帮助定量和分析得到的大量数据。软件产生一种针对两种基因排列滤器的“覆盖”图像，计算对照组和实验组每个基因表达水平的差别，并将这种相对表达数据转变为彩色图像，实验组的基因若对于对照组是上调则呈现绿色，下调则是红色。利用这种技术鉴定新型的抗老化和抗炎活性的例子将在下面讨论。
# 基因排列应用于抗老化和抗炎生物活性分子的特征和鉴别
在过去几年里，微排列技术已更为可靠，重复性更强，增加了可能决定皮肤细胞候选“生物活性”分子效应的可信性。而且，微排列的应用已经从对候选复合物鉴定的基础研究扩展到在临床研究中筛选组织样本决定个人对特定疾病的易感性（如癌症）。由于一个特定的实验可以获得大量的数据（如：一个DNA滤器包含5500个基因），对于选择一套高度选择性的“重要”基因进行研究是很有益的。例如：如果需要抗炎活性，则需要研究调节的基因如COX-2（PGE-2产生基因)、IL-1α、IL-6、IL-8、TNF-α。换而言之，如果需要抗老化活性，我们要注意表达细胞外基质的基因如胶原蛋白、弹性蛋白、蛋白多糖，同时联合调查抑制基质降解的蛋白酶如胶原蛋白酶、明胶酶。微排列技术增加了鉴定新生物学效应的机会，这些生物学效应难以用典型的单基因实验发现
图31-1 基因分析排列的步骤，cDNA上面的黄色星星代表核素或荧光素标记。在实验和对照的排列板上有颜色的圆圈代表表达的mRNA.白色圆圈代表没有表达的mRNA
我们已经用基因排列技术来鉴定特定复合物对多种皮肤细胞类型的抗老化和抗炎作用。在一个研究中我们已经评估了一个新的nitonespin-trape复合物对老年人的成纤维细胞老化相关基因表达的调节能力。成纤维细胞在表达（实验组）或缺乏（对照组）CX-412的复合物中生长 $4 8 \mathrm { h }$ ，在这段时间里从每个细胞的培养组中分离 $\mathrm { m R N A }$ ，转变成cDNA，用放射性核苷标记，与integeriDermDermArray基因滤器杂交。这个微排列滤器包括多于4400个独特的cDNA，是根据它们在皮肤细胞的表达和皮肤科学研究的需要所选择的。通常在皮肤中表达的基因被重复点在基因滤器的不同区域用于评价杂交反应的可重复性。杂交图像被输入电脑程序，标化数据，提供CX-412处理过的成纤维细胞的表达基因的彩色编码。相对于没有处理过的成纤维细胞（图31-2C）上调（绿色）或下调（红色），图31-2A、B是杂交放射的cDNA的被spin-trape，CX-412上调或下调的真实图像。
在对对照组和CX-412处理细胞的表达基因进行定量后，我们发现用CX-412处理的老年人的成纤维细胞转变了表达方式，从基质破坏转换到产生基质（框31-1）。如注意到基质金属蛋白酶胶原酶I和 $9 2  { \mathrm { k D } } { : }$ a的明胶酶被抑制，然而，自然出现的MMPS、TIMP-1、TIM抑制剂被上调。而且，胶原蛋白I、I、IⅢ在成纤维细胞的表达中增强。除了老化相关的基因，我们也发现特定的炎症相关基因，包括uPA、tPA、PAI-1、IL-1α、IL-6都被spin-trape复合物实验所抑制。
框31-1CX-412导致炎症和年龄相关基因 表达的改变
# 小结
基因排列技术的应用让我们从少量的实验中得到丰富的特异基因信息，它能同时对一些复合物考虑通过刺激和抑制成为功能性化妆品。这一技术可用于对皮肤病（如银屑病、过敏性皮炎、脂溢性皮炎、日光性角化症）的新药候选者的鉴定。以上列举对于鉴别能减少、推迟、甚至转化皮肤老化过程的复合物有作用。最后，基因排列技术能用于快速分析功能性化妆品“活性”和目前化妆品中的生物提取物，用于决定这些“活性”中何种阳性和阴性效应对皮肤功能是有效果的。
图31-2应用IntegriDerm基因排列技术研究成纤维细胞用Cutanix复合物CX-142的处理结果。从对照组（A）或CX-142（B）处理的cDNA与基因排列的尼龙膜杂交。杂交后，应用PackardCyclonephosphorimager。（C）计算机产生的图像表明红色的杂交点证实CX-142减少单核细胞趋化蛋白（MCP-1）和胶原蛋白-1（MMP-1）的表达，绿色杂交点证实其增加组织抑制金属蛋白酶-1（TIMP-1）的表达
# 未来功能性化妆品在皮肤科学中的重要性
Neil S.Sadick
# 引言
患者对新型的功能性化妆品的使用已经逐渐扩大。体内与体外实验结果的相关性和趋势已经对这些新型产品做出了科学的客观评价。新型、创新的分子已经研发出来。两种新型的功能性化妆品分别源于基因源性的DNA护肤品和高效的抗氧化剂（AO），如基因染色和idebenone。
# 抗氧化剂
皮肤依靠抗氧化剂来抵御阳光和污染的氧化压力。抗氧化作用的机制包括清除暴露于紫外线下的反应性氧化片断。新型的抗氧化植物清除单态氧和反应性的氧化片断，例如过氧化物阴离子、羟基、过氧化脂肪酸基团和过氧化氢。
近来已经发现两种金属蛋白酶ERK和JNK对减少紫外线诱导的氧化自由基的损伤发挥了重要作用。这个基因可下调金属蛋白激酶（MAPs）的作用，随后导致胶原蛋白酶、明胶酶、stromelysin和其他金属蛋白酶的产生减少（图32-1）。
植物抗氧化剂在这方面的作用越来越大，它们能分为3类：类黄酮、类胡萝卜素和多酚。类黄酮具有多酚的结构来实现它的抗氧化作用，UV保护和螯合作用能力。Genestein是类黄酮的另一个例子。类胡萝卜素化学结构类似于维生素A，它包括了所有的维生素A的衍生物、多酚，包含了最多的植物抗氧化剂。
图32-1 老化的自由基理论
抗氧化剂是不稳定的复合物，起氧化还原作用。然而，这一不稳定性使它们很难形成可接受的稳定的皮肤保护产品。抗氧化剂通常变色并要求有加速转运系统使它们渗透进皮肤达到浓度的最大合适限度。最后，AOs有很强的光保护作用，包括减少红斑，减少晒伤细胞的形成，减少DNA的改变
# Genestein
# 背景
Genestein是一种大豆异黄酮，具有多种生物学活性。它在1931年第一次从大豆中分离出来。是一种强效的抗氧化剂、酪氨酸蛋白、酶和植物雌激素特异抑制剂。近年来，越来越多的证据证明这种天然成分对人类和动物的乳腺癌、前列腺癌、绝经后综合征、骨质疏松症和心血管疾病有预防和治疗作用。过去10年的大量研究表明Genestein在抗光源性癌和抗光老化方面有显著作用，Genestein在抑制化学致癌、紫外线诱导的皮肤癌、小鼠的光老化、人类光损伤方面有显著作用。其机制包括保护氧化和光动力学损害的DNA，下调UVB活化的信号传导机制和抗氧化活性。
# 生物活性（框32-1）
我们知道，Genestein具有雌激素的效应，然而，雌激素的作用比生理性类固醇要弱得多，只有类固醇或雌二醇的 $1 / 1 0 \ 0 0 0 { \sim } 1 / 5 0 \ 0 0 0$
Genestein具有阻止红细胞被双尿酸或过氧化氢溶解的作用和抑制Fe2·ADP复合物，NADPH引起的微粒体脂质过氧化作用。Genestein和相关的异黄酮也有抑制小鼠肝脏线粒体NADH氧化酶和呼吸链的作用。最后，Genestein是所有异黄酮是P450介导的苯并芘反应中最有效的抑制剂。
框32-1Genestein的生物学作用
此外，Genestein对全身健康有许多好处。在针对亚洲女性的研究中，它用于替代治疗妇女的围绝经期症状。在这些女性中饮食中的大豆含量越多，产生的围绝经期综合征的症状越少。Genestein也用于治疗围绝经期妇女和老年男性的骨质疏松症。
大量研究证实应用大豆异黄酮与减少心血管疾病的发生率有关，减少低密度脂蛋白，增加高密度脂蛋白。已经在妇女大豆蛋白饮食中发现含有高浓度的异黄酮。
Genestein已被发现具有化学预防性和抗癌活性。在细胞培养中已经证实Genestein具有抑制酪氨酸蛋白激酶（TPK）、II型拓扑异构酶（ToPoII）、核糖体S6激酶（RS6K）的作用。它还具有抑制ras致癌基因的生长和减少PD6F引起的c-fos和c-jun在成纤维细胞中的表达。
# Genestein抗光致癌和光老化的作用（框32-2）
虽然大量的体内实验证明Genestein有综上所述的潜在抗癌作用，但还缺乏对皮肤癌作用的证据。Genestein在净化DNA和人工培养的细胞方面具有抑制UVR引起的DNA氧化损伤作用，在唇部皮肤可抑制UVB导致的c-fos和c-jun原癌基因表达。在人类皮肤的不依赖其防晒作用，它还能抑制EGF-R的磷酸化作用和金属蛋白酶。
Genestein具有抑制UVB引起的小鼠皮肤癌作用（图32-2）。在完整的光致癌研究中，局部外用Genestein后，小鼠被暴露在 $0 . 3 \mathrm { k J / m ^ { 2 } }$ 的UVB下每周2次。Genestein剂量依赖的抑制皮肤癌的作用超过 $90 \%$ ，证实局部的Genestein可以抑制UVB诱导的皮肤癌。
框32-2Genestein的临床作用
已经证实Genestein具有抑制UVB诱导的小鼠皮肤的急性和慢性光损伤作用。在急性日晒伤研究中，小鼠每天照射 $1 . 8 \mathrm { k J / m ^ { 2 } U V B }$ ，共 $\mathsf { I O d }$ 在每次UVB照射之前 $\delta 0 \mathrm { m i n }$ 局部外用 $5 \mathrm { \ : \mu m o l }$ 的Genestein，能完全阻断UVB引起的急性日晒伤。在慢性UVB暴露研究中，小鼠UVB（ $[ 0 . 3 ~ \mathrm { k J / m ^ { 2 } } ]$ 照射每周2次，共4周。慢性暴露于低剂量UVB使小鼠皮肤的粗糙度和皱纹增加。在UVB照射前或照射后外用Genestein可以减轻光损伤，UVB照射前外用效果更强。组织学证实Genestein抑制UVB引起的表皮增生、角化、细胞核的不典型增生（图32-3）。保护性作用被组织证实通过对表皮厚度和弹性纤维密度的量化。以上实验证实了Genestein阻断亚急性和慢性UVB引起的皮肤损害和光老化相关的组织改变。
Genestein能够保护由UVB引起的人类皮肤光损伤。Genestein在UVB照射的 $\delta 0 \mathrm { m i n }$ 前和 $5 \mathrm { m i n }$ 后，外用于6个 $\mathrm { I I } \sim \mathrm { V I }$ 皮肤类型的男性背部皮肤。对皮肤进行拍照和用光学比色法对红斑进行量化。每平方厘米外用 $5 \mu \mathrm { m o l }$ 的Genestein充分阻断了由不同剂量UVB射线导致的红斑，然而在照射后用对皮肤红斑几乎没有保护作用。这个研究的结果说明在UVB照射前外用Genestein将明显抑制皮肤红斑和不适，但在UVB照射后应用，仅改善了皮肤的不适感，对红斑的作用较小（图32-4）。
图32-3（A\~C）小鼠暴露于UVB时Genestein导致的组织学改变
此外，在小鼠皮肤模型中证实Genestein可保护PUVA引起的光损伤。在PUVA照射前应用能最小化形态学和组织学上的损伤。通过抑制PUVA诱导的凋亡途径发挥作用。
最后，Genestein能阻断UVB引起的人类皮肤烧伤和PUVA引起的光损伤。抗增殖的活动主要与抗炎途径有关，下调PTK活性，表达细胞增殖相关的原癌基因。
# Idebenone
Idebenone是另一种新发展的抗氧化剂。未来的Idebenone是基于日晒伤细胞光化学荧光试验的基础上，主要和次要的氧化产品试验，并评价UVB辐射角质形成细胞的损伤。相对于维生素E、辅酶Q、维生素C、α-硫辛酸来说，
图32-4 在UVB引起红斑和人类皮肤不适感时Genestein的效果
Idebenone有强大的抗氧化能力（表32-1）。
进行临床研究是评价体内效果的起始。这些研究与通常所用的抗氧化剂成分比较其保护能力。这些研究结果的相关性和趋势允许建立标准的试验方案量化试验物质的抗氧化压力保护能力。
在表32-1中，每个研究代表了总的分数是20个点。有5个独立的研究，所以总的可能分数是100个点（ $2 0 \times 5 1$ 。每个研究中分数分配是根据在该研究中的抗氧化剂对抗氧化压力的保护效果而定。每个抗氧化剂的总分由每个独立研究的抗氧化得分相加，代表了抗氧化剂对环境氧化压力的总保护效果，或有时所指的“EPF”或“环境保护因子”。各种研究的结果表明Idebenone是最稳定的有效抗氧化剂。
# 基于DNA护肤分析
现在已经得到人类基因组序列，分析个体间的遗传变化可以确定不同个体之间的变化。这一新的研究领域叫药物遗传学和个体对药物反应的基因变化。药物遗传学的进展可以确定药物的有效性和对个体最有效的剂量。这一领域的研究还涉及了皮肤保护。
近来，基因研究已用于鉴定特殊基因和由个体DNA所提供的相关健康和皮肤老化的信息。如这些基因和其他基因标记显示胶原纤维和弹性纤维断裂的倾向，刺激的可能性，环境性刺激的耐受性和对自由基损伤的处理能力。这样，个体的DNA特征可以提供关于皮肤功能和皮肤缺陷的信息。而且，个体基因的变化在很大程度上反映了一个人对护肤品配方中的特殊活性成分的反应。为了发挥最大效应，现在的护肤品配方可以基于个体基因的组成来设计调配。
为了得到基因材料，已经开始了皮肤DNA试验。DNA试验应用的工具包括了4个无菌棉签。DNA样本用棉签在面颊内侧获取。一旦棉签变干，就放在DNA棉签收集信封里密封，包括上千的上皮细胞的DNA样本被分析。DNA形态通过多聚酶联反应来测定。将少量的DNA扩增近一百万倍。扩增反应让科学家通过微排列鉴定不同的基因标记。这些结果被输入特殊的计算机程序系统。
所分析的基因标记从核DNA和线粒体DNA中获取信息，特殊的集中在线粒体基因组D循环区域的超变量1区和2区到基质金属蛋白酶（MMP）活性之间的数据联系。基质金属蛋白酶的活性是降解皮肤胶原蛋白、弹性蛋白和皮肤的其他蛋白。一个24周的临床研究表明减少细纹 $56 \%$ ，日光性雀斑 $3 8 \%$ ，点状（斑状）色素沉着 $3 6 \%$ ，毛细管扩张 $40 \%$ 和触觉皮肤粗糙度 $6 8 \%$ 。受试者能够接受这个处理，没有出现不良反应（图32-5）。
# 小结
下一代的功能性化妆品将聚焦于高效的抗氧化剂，例如Genestien和Iidebenone，它们可对抗紫外线引起的细胞损伤，减少皮肤癌的发生率，并可能帮助逆转光老化过程。基于DNA技术的基因研究代表了护肤的新方法。当未来的科学研究证实了它们的效果时，两种新技术可能在用于皮肤科医师实践的光老化设备中有重要作用。
表32-1基于氧化力下自由基导致的老化机制
<table>
| 试验 | 艾地苯醌 | 生育酚 | 激动素 | 辅酶Q | 抗坏血酸 | 硫辛酸 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 晒伤细胞检查 | 20 | 16 | 11 | 6 | 0 | 5 |
| 光化学发光 | 20 | 20 | 10 | 15 | 20 | 5 |
| 主要氧化产物 | 16 | 10 | 20 | 5 | 3 | 4 |
| 第二氧化产物 | 19 | 17 | 10 | 12 | 12 | 20 |
| UVB照射的角化细胞 | 20 | 17 | 17 | 17 | 17 | 7 |
| 总数 | 95 | 80 | 68 | 55 | 52 | 41 |
</table>
图32-5 面部皮肤老化的临床信号：应用24周后百分数的增高
(秦鸥译)
# 下一代羟基酸
M.Elizabeth Briden，BarbaraGreen
# 引言
多羟基酸（PHAs）代表了用于化妆品和皮肤科护肤的下一代α-羟酸（AHAs）。与传统的AHAs结构相似，多羟基酸与AHAs相比有抗光老化和使皮肤光滑的作用，同时有治疗的作用。PHAs对皮肤的刺激性比AHAs小，引起的刺痛感和烧伤感较小。在此前患有特应性皮炎和致瑰座疮的患者中已经证实，PHA能被临床上的敏感性皮肤所耐受。PHA还能增强皮肤屏障，损害皮肤状况的重要状态。此外，这些分子有湿润剂和保湿剂功能，由于它们的多羟基酸结构，可以提供与抗氧化螯合的作用。PHAs虽然不增加光敏性，但能起到清除自由基的作用。PHAs对皮肤有很多优点，使它们成为重要的功能性化妆品的活性成分。
# 多羟基酸的结构
多羟基酸是有机羧基酸，在脂肪或脂环分子结构上含有两个或多个羟基。当一个羟基出现在 $a$ 位置上时，PHA就叫做多羟基AHA（图33-1)。因为具有相同的AHA结构，PHA复合物具有与传统AHA相似的皮肤效应，如羟基乙酸。
# 葡糖酸内酯：代表性的PHA
葡糖酸内酯（葡萄糖和δ内酯）是一种无毒的皮肤中天然成分。分子相对较大（分子量178，而羟基乙酸是76），有利于逐渐渗透入皮肤，这样可以使刺激最小化。小分子的羟基乙酸渗透入皮肤更快，通常引起刺痛感和烧灼感。葡糖酸内酯可能增加水合作用是由于多羟基的保湿作用，它能吸附和结合水（图33-2）。
图33-1PHAs：葡糖酸内酯和仿乳糖酸
# 葡糖酸内酯的抗氧化和自由基清除作用
葡糖酸内酯的抗氧化作用在食物和药物中是很明显的，葡糖酸内酯有抑制氧化和辅助保持产品完整性的作用（图33-3）。Bernstein等人证明了在皮肤光老化的体内模型中，葡糖酸内酯与其他已知复合物，如维生素C和α-维生素E具相同的清除自由基的作用。在这个模型中，通过自由基清除活性测定复合物预防紫外线诱导的皮肤弹性蛋白前体活化的能力。弹性蛋白前体表达的增加导致皮肤无结构的弹性纤维异常沉积——这一状况就是日光弹性纤维变性。自由基清除的最大保护作用将近50%，其余的50%由UV对细胞和细胞DNA的直接损伤所引起，这一研究结果显示葡糖酸内酯对UV照射有50%的保护作用，这个效果是不能通过单独的防晒霜来解释的，它是通过葡糖酸内酯螯合氧化活性金属自由基的直接清除作用。
# 葡糖酸内酯的临床效果
研究证实相对于普通外用的AHAs，PHAs有许多临床优点，包括抗老化和皮肤固化作用，同时具有减少刺激的能力（图33-4）。此外，显著的抗老化作用也在不同人种皮肤类型中观察到，包括非洲裔美洲人、亚洲人和西班牙人。在载体对照、双盲评估的临床研究中，14%的葡糖酸内酯溶液具有抗痤疮的作用，而且对于轻度到中度痤疮的刺激小于5%过氧化苯甲酰溶液。这一发现很有可能与PHAs使表皮细胞更新作用增强和抗氧化作用有关。PHAs与包括维A酸在内的传统痤疮治疗药物有兼容性。这已在一个联合应用 $1 5 \%$ $\cdot \operatorname { p H } 3 . 3 \cdot \lambda$ 的葡糖酸内酯霜与 $0 . 1 \%$ 的维A酸霜的临床研究中得到证实。
图33-2 多羟基酸结合水的能力
图33-3 多羟基酸的抗氧化作用
图33-4AHAs和PHAs的抗老化作用。临床分级，12周：与基线相比平均百分比增加
羟基酸对于皮肤屏障完整性的评估是在同一个基质对照、双盲的临床研究中进行的。与AHAs（羟基乙酸和乳酸）不同，用经表皮失水率和比色计测试时，抗氧化PHAs有增强角质层屏障功能的作用。临床上，这一结果对于解释应用PHA不增加光敏性的资料有所帮助。在化妆品、盥洗品和香料协会（CTFA）及食品和药品管理局（FDA）委托试验的UVB暴露模型中，PHAs葡糖酸内酯和glucoheptonolatone没有引起日晒伤细胞形成（图33-5）。
# 仿乳糖酸：复合PHA
仿乳糖酸是一个复杂的PHA，由氧化的乳糖（牛奶糖）形成。它由一分子的右旋半乳糖和一分子的右旋葡萄糖酸（如葡萄糖乳糖，一种PHA）组成。仿乳糖酸被认为是一种复合PHA，因为在传统的PHA结构上附加上了一个
图33-5 阳光敏感模型：平均晒伤细胞数量（每高倍镜下晒伤细胞数）
糖单元（图33-1）。
仿乳糖酸分子的一个成分是葡萄糖酸，如上所说的PHA是对皮肤有多重效应的成分。半乳糖是仿乳糖的第二种有效成分，是在皮肤蛋白多糖和原胶原合成时利用的一种天然糖成分。此外，体内的损伤修复研究表明半乳糖在损伤修复中有重要作用。
# 仿乳糖酸的抗氧化和其他的应用
现在于制药工业上仿乳糖酸被用于抗衡离子（如红霉素仿乳糖和钙仿乳糖）来使刺激最小化。此外，仿乳糖酸在器官移植保存液里是一个关键的抗氧化螯合剂，在器官储存和再灌注是用来抑制由羟基基团导致的组织破坏。仿乳糖酸抑制羟基基团是由于形成了复合二价铁。
仿乳糖酸的抗氧化作用还在食品和药物中进行研究，证实它有抑制易氧化药物，包括蒽林、氢醌、香蕉皮氧化的能力（图33-3）。由于氧化和UV引起的自由基是引起皮肤老化的原因，有效的抗氧化成分仿乳糖酸在可能抗老化中有着重要作用。
# 仿乳糖酸：皮肤的保护者
器官保存领域的调查工作已经揭示仿乳糖是移植时从人体肝脏导管中得到的基质金属蛋白酶（MMP）的神秘的抑制剂。对于皮肤来说它的保护作用是可行和诱人的，因为基质金属蛋白酶导致皮肤的细胞外基质和结构完整性破坏。 $\mathbf { M M P s }$ 还导致或有助于皱纹形成、皮肤松弛和可见的毛细管扩张。自然产生的MMPs组织抑制剂保护皮肤免受这些酶的降解。虽然如此，随UV暴露的增加和年龄增长，MMP的活性导致可见的形态学的光损伤，MMP对于皮肤的作用增加了。有助于抑制MMPs的仿乳糖酸对于光老化的皮肤是有好处的。
# 局部应用仿乳糖酸
因为独特的化学结构和分子组成，仿乳糖酸比传统的AHAs有更强的抗老化作用。由于具有多个羟基，仿乳糖酸是一个很强的保湿剂，比一般的保湿剂更能结合和保留水分，包括甘油和山梨醇（图33-2)。在干燥过程中还形成了特殊的凝胶基质，因为它具有强大的保水能力。
仿乳糖酸的PHA和葡糖酸内酯的结合是没有刺激性的（图33-6）这一结合还显示了很强的抗老化作用包括在皮肤透亮度（260%，P<0.05）和皮肤饱满度（9.7%，P<0.05）方面的改善。其次，非临床依赖性研究显示了它在皮肤粗糙度（ $3 3 \%$ ， $P { < } 0 . 0 5$ ）和毛孔体积（ $60 \%$ P<0.05）方面有显著的作用。同时具有良好的皮肤忍受性。在整个研究过程中没有受试者出现烧灼和刺痛感的报道，对减少红斑有显著作用 $5 0 \%$ ： $P { \in } 0 . 0 0 1$ ）（图33-7）。
# PHAs在皮肤科医师实践的应用
PHAs是一种重要的功能性化妆品活性成分，是一种有效的、无刺激的、抗氧化的保湿剂，并有抗老化的作用。PHAs能被单独应用于皮肤护理和局部药物辅助治疗皮肤疾病，如银屑病、玫瑰痤疮、痤疮、毛周角化症和脂溢性皮炎，对于控制由局部药物引起的皮肤不适感如干燥和刺激特别有效。PHAs可与皮肤美白成分结合以减轻色素过度沉着（图33-8）。
PHAs很适合联合应用于美容治疗。在进行激光重塑、微磨削术、强脉冲光治疗和化学剥脱过程之前和之后使用，有助于皮肤光滑。由于有这些作用，PHAs有抗氧化和保湿的优点，因此，有助于美容治疗和抗老化。
# 小结
PHAs在美容和皮肤治疗方面有许多应用。PHAs因为其无刺激性、保湿和抗氧化的特点是未来羟基酸的代表。PHAs是功能性化妆品的活性成分。可单独或与各种局部药物和美容程序联合使用使皮肤光滑，改善光老化皮肤。
图33-6PHAs的刺激性评价。累积刺激性研究：14d斑贴试验
图33-7前图（A）后图（B）对每天应用2次仿乳糖酸和葡糖酸内酯凝胶（总共 $8 \%$ ）作用的12周的临床研究。12周后皮肤在清晰度、质地和孔大小方面有明显改进
图33-8前图（A）后图（B）12周，每天使用2次4%的葡糖酸内酯清洁剂（pH3.4）：皮肤光亮剂含有5%仿乳糖酸，5%葡糖酸内酯，2%对苯二酚，3%曲酸（pH3.9）：4%葡糖酸内酯日霜SPF15（pH3.9）：15%葡糖酸内酯晚霜（pH3.3）。皮肤色素沉着减轻，清晰度和光滑度增加
(秦鸥译)
# 新的经皮功能性化妆品输送系统
# 引言
这一章讨论一种新的方法即经皮肤输送功能性化妆品。虽然没有对功能性化妆品正式的公认的分类，通常习惯于认为功能性化妆品的成分是以美容为目的的物质，它的功能是与皮肤相互作用而不仅仅是作用于皮肤表面，因此，理解影响与皮肤相互作用的物质和转运这些物质到皮肤内不同部位的物质是很重要的。从历史上来看，输送系统已经发展为输送药物到皮肤（局部输送）或通过皮肤到皮下组织，化妆品工业能得益于这些发展并用来改进功能性化妆品的活性。在局部和经皮药物产品的发展时，已经广泛学习了自然存在的能渗透进皮肤的物质和能将这些物质进行转运的媒介。
经皮输送系统（TDSs）被设计用来使药物分子以一种控制方式穿越皮肤。有两个重要因素决定经皮转运的成功与否：皮肤的生物学特征和功能性化妆品及其转运系统的理化性质。
药物应用经皮输送系统通过皮肤的优点是： $\textcircled{1}$ 由于持续的输送活性，使其更高效，更少发生副作用的风险； $\textcircled{2}$ 避免与肝脏有关的清除效应； $\textcircled { 3 }$ 应用简便； $\textcircled{4}$ 能够定位于特定区域；$\textcircled{5}$ 增强兼容性。药物应用经皮输送系统通过皮肤的缺点是： $\textcircled{1}$ 局部皮肤刺激； $\textcircled{2}$ 局限于能通过皮肤的小分子； $\textcircled { 3 }$ 是一个低效率，高费用
的复杂生产过程。
经皮输送系统可分为两类：被动和主动输送系统。被动系统已经研究很多并在当今的国际化妆品和药学的竞技场中广泛的市场化。主动系统相对来说还很新，并且市场还很局限。
# 被动和主动经皮输送系统
被动输送系统在药学领域的应用依赖于药物在生物集中梯度的驱动下经皮肤的扩散。渗透物质可能不是集中于角质层就渗透进表皮层，从那儿它们扩散入真皮。一旦进入真皮，这些渗透物质不是扩散进更深的组织，就是进入毛细管被带进血流发挥系统性作用。在许多情况下系统输送对于药物是很重要的。功能性化妆品的目的是将这些药物转运到角质层或表皮，被动经皮转运可被闭塞皮肤的斑贴或闭塞的药膏和霜或化学渗透加强剂所加强。斑贴在皮肤表面创建药物蓄积池，然而无闭塞系统依赖药物基质的分离和（或）建立药物在皮肤中蓄积池的载体。
主动经皮系统要求物理的促进力来扰乱正常的皮肤屏障，以使那些不能渗透皮肤或渗透缓慢的分子得以通过。一些技术包括应用电流或电和可被电流梯度转运的离子复合物。其他扰乱屏障的技术包括超声波、射频电波和微磁针。这些输送系统正在进行开发，也许有一天能转运大分子穿过皮肤，正如蛋白和生长调节物一样。主动经皮转运被分为四类。如框34-1。
目前被运用于功能性化妆品的技术是被动转运系统，如斑贴、面霜和来自于制药工业的洗液。既然经皮斑贴被引入功能性化妆品市场，就有了技术水平的平稳阶段和新型渗透加强剂或转运系统的相对突破和革新。在现今强调功能性化妆品渗透进皮肤外层的情况下，新型输送系统技术的应用是非常吸引人的，因为它为转运分子进入皮肤提供了机会，这些皮肤以前是不容易被渗透的。
# 新型的经皮功能性化妆品转运系统
近来的研究已经利用公认的安全（GRAS）化学渗透强化剂对新型的经皮转运系统进行了鉴定，这一强化剂正作为局部遮光剂而使用。化学渗透强化剂的例子有二甲氨苯酸辛酯、辛基水杨酸盐（图34-1）、辛基甲氧基苯乙烯。这些物质被认为是具有最大局部浓度的遮光剂，在美国、欧洲、日本和澳大利亚，其浓度分别是
# 框34-1经皮治疗性化妆品活性传导系统
1.lontophoresis（在皮肤低电压下主动传导低分子量治疗性化妆品）
2.Electroporation（短期的高电压控制大分子量功能性化妆品在皮肤的主动传导）
3.Phonophoresis（局部应用超频率音响来加强功能性化妆品对皮肤的穿透）
4.微针（排列的绝缘的功能性化妆品显微针的尖端被注入细胞）
在他们被作为局部遮光剂运用多年后，这些强化剂显示出其发生突发事件的概率非常低。
其他研究者已经观察到，当使用防晒霜预先处理皮肤后，大量防晒霜明显增加了体内苯在人类表皮的扩散。研究者不确定是这种化学遮光剂（coppertone25防晒霜）的什么成分加强了穿透作用。对于这种成分的研究揭示了这种防晒霜包含了辛基甲氧基苯乙烯和octisalate，并有可能是这些成分加强了渗透作用。
这些新型防晒霜的化学渗透加强剂将更加被重视，因为在最近研究中发现它们很安全，效果很好。它们很偶然地被用作防晒霜的成分迅速进入现在的市场。然而，这些防晒霜加强化学穿透性的作用在特定的工作环境将受到限制，因为这些环境中充满和散布着毒素。我们需要进一步的剂量限制性研究来证实这些穿透增强剂的潜在风险。
包含辛基甲氧基苯乙烯和octisalate的功能性化妆品传导系统提供了“没有斑贴的斑贴试验”，并提供了避免使用难看的斑贴来缓解皮肤的低度刺激。它还简化了生产方法。
当这些防晒霜的增强剂能被斑贴、软膏、洗剂、霜、凝胶这些传统的传导系统所承载时，它们就能被一种新型的传导系统 —一种喷雾所承载。当使用这种新型的传导系统时，药物和化学穿透增强剂需要快速分离并进入皮肤，因为喷雾这种挥发性的成分很容易在空气中蒸发。图34-2描述从局部喷雾“主动分散”进人皮肤的概念，接下来形成的药物或穿透增强剂积蓄在皮肤角质层
功能性化妆品和穿透增强剂进入皮肤的多少和范围是由它们对角质层的亲和力决定的。影响涉入过程的主要因素是复合物的1ogP(P=分离系数），它的角质层脂溶解性和蛋白制约力。皮肤直接性染色的程度主要决定于功能性化妆品的水溶性和与皮肤的亲和力。假设功能性化妆品与皮肤是低水溶性、高亲和力，在普通洗澡时不可能将它们从皮肤上清除。
# 小结
新型的经皮输送系统在抗老化的功能性化妆品中有很重要的应用。这一技术保证了成分的作用，包括以前不可能被转运的物质，不仅能转运到表皮内，还能到达特定的区域。
应用新型的经皮输送系统技术将关键的功能性化妆品转运到目的区域，确保其同时发生的多功能作用，延长和维持水分，这都是可能实现的。




萌新娘时尚
# 萌
这是一场少女心收割秀
她演绎的是你，是我，
是现在，也是未来。
这是一株萌芽，一次萌动，
散发着初恋的气息，
传递着幸福的味道，
绽放了新生，也惊艳了时光！
# 内容提要
本书对目前流行的新娘化妆造型进行了全面解读与技巧详述。本书分为妆容篇与发型篇两大板块，在每个板块中精心选取了当下人气超高的妆容和发型实例并分类讲解，还配有特色作品展示。本书兼具艺术性与实操性，具备专业分析、技术指导和分步效果展示，可谓当前妆容发型流行趋势的一个缩影，是审美多元化时代下的百变时尚圣经。
# 01妆容篇/9
1.1夏日果冻妆/12
1.2日系宿醉妆/20
1.3空气感裸妆/26
1.4时尚明星减龄妆/32
1.5油画少女妆/38
1.6时尚轻复古妆/44
1.7时尚创意童趣妆/50
# 02发型篇/57
# 2.1日系唯美烫发造型/60
浪漫优雅范儿/63
森系唯美范儿/67
轻灵俏皮范儿/75
# 2.2日系甜美盘发造型/80
甜美浪漫范儿/83
时尚轻灵范儿/87
# 2.3唯美田园烫发造型/90
田园浪漫范儿/93
唯美清新范儿/97
清新优雅范儿/101
# 2.4时尚浪漫编发造型/104
时尚田园范儿/107
浪漫唯美范儿/111
灵动飘逸范儿/115
# 2.5纯美油画盘发造型/118
唯美灵动范儿/121
简约唯美范儿/125
灵动时尚范儿/129
# 2.6时尚轻复古烫发造型/132
简约优雅范儿/135
高贵简洁范儿 $1$ 141
时尚复古范儿/145
# 2.7高贵典雅盘发造型/150
简洁典雅范儿/153
成熟端庄范儿/159
高贵女王范儿/165
# 2.8轻奢简约盘发造型/170
简约复古范儿/173
时尚优雅范儿/177
奢华年轻范儿/181
# 2.9时尚创意盘发造型/184
创意飘逸范儿/187
创意唯美范儿/191
神秘优雅范儿/195
# 2.10经典英伦盘发造型/198
复古优雅范儿/201
高贵大气范儿/205
成熟优雅范儿/211
# 2.11户外森系编发造型/214
清新灵动范儿/217
唯美公主范儿/223
高贵优雅范儿/227
# 2.12古典欧式少女烫发造型/232
轻熟少女范儿/235
俏皮公主范儿/239
简约宫廷范儿/243
萌 ASHO
小雨MAKEUP（奕彤）编著
人民邮电出版社北京
# 图书在版编目（CIP）数据
萌·新娘时尚美妆造型实用教程／小雨MAKEUP编著北京：人民邮电出版社，2017.12（2018.2重印）ISBN978-7-115-46800-0
I.①萌…I.①小…III. $\textcircled{1}$ 女性一结婚一化妆一造型设计一教材IV.①TS974.1
中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第257429号
# 内容提要
本书对目前流行的新娘化妆造型进行了全面解读与技巧详述。本书分为妆容篇与发型篇两大板块，在每个板块中精心选取了当下人气超高的妆容和发型实例并分类讲解，还配有特色作品展示。本书兼具艺术性与实操性，具备专业分析、技术指导和分步效果展示，可谓当前妆容发型流行趋势的一个缩影，是审美多元化时代下的百变时尚圣经。
本书适合化妆造型师、新娘跟妆师等阅读，同时还适合相关培训机构的学员学习和使用。
编著 小雨MAKEUP（奕彤）责任编辑赵迟责任印制 陈犇
$\cdot$ 人民邮电出版社出版发行 北京市丰台区成寿寺路11号邮编100164 电子邮件315@ptpress.com.cn网址http://www.ptpress.com.cn北京富诚彩色印刷有限公司印刷
$\cdot$ 开本： $8 8 9 \times 1 1 9 4$ 1/16印张：17字数：671千字 2017年12月第1版印数： $3 \ 0 0 1 { - } 6 \ 0 0 0$ 册 2018年2月北京第2次印刷
定价：158.00元读者服务热线：（010)81055410印装质量热线：（010)81055316反盗版热线：（010）81055315广告经营许可证：京东工商广登字20170147号
时间过得很快，记得2009年第一次见到小雨时，她还是个羞怯的小女孩，一头长发，一双大大的眼睛，不善言辞。现今，小雨早已成为国内时尚唯美派新娘化妆造型的先锋人物，这个成绩是她多年如一日的钻研、努力和付出换来的。我记得有一次，她为了拍一组作品，白天工作，晚上熬夜加班制作手工饰品。看到她通过自己的努力换来一件件令人惊艳的作品，我知道她为了这些付出了什么。
当小雨请我为她的第二本书写点什么的时候，我很惊讶。一方面，我惊讶小雨如此高产，她的工作非常多，从完成第一本书到第二本书的期间，我时常看到她处于工作满满的状态，但如此高强度的工作之余还能写出如此精彩的书，真的难能可贵；另一方面，我自己也写书，但常常以各种理由一再延后出版。我知道写这类书时，每一段文字都要准确无误，每一张图片都要精心拍摄和修整。完成一本书耗时长且工作强度高，对此我深有体会，所以我由衷地欣赏小雨的这种专注和执着。
作品如人，每一位化妆师的作品都和化妆师本人的性情分不开。
小雨的作品透着灵气，就像她本人一样，给人一种温润的美感，甜美而时尚，深受年轻人喜爱。即使很普通的人也可以经她的巧手焕发出精灵般的美。只有内心纯净而美好的人才能做出这些美妙的作品。
小雨的这本书集实用性和时尚性于一体，唯美经典，值得大家阅读和收藏。
祝小雨和她的品牌YUMAKEUP越做越好！
岳晓琳2017年7月
# 前言
从古至今，人们对于美的探求从未停止过。
从业之初，很多人问我：“在化妆造型时，你最看重的是什么？”我说：“是人，是每一张与我近在咫尺的面孔。”这个想法一直伴随着我走到今天。
本书是我以妆容发型为主题的第二本书。2015年，厦门小雨造型文化传播有限公司成立，我用第一本书《风尚新娘化妆造型实用教程》记录了自己的成长过程。在发型方面，我通过对时尚杂志和秀场T台的深入观察，发现新娘发型已从单纯追求光洁度和顺滑感的传统理念跃升为注重自然、生动，甚至是松散、略显毛糙的质感，巧妙传递着人性化的色彩。在妆容方面，则告别了大眼睛、锥子脸、一字眉等“一统妆容界”的单一局面。追求展现自己的特点和韵味，向往更加真实、自然的妆感理念，也日渐深入每一位爱美的姑娘的心里。
2017年，广州小雨造型文化传播有限公司成立。本书作为我的又一部作品，包含了近两年我在化妆造型方面的最新实战经验和心得。能够以这种特别的方式与大家分享成长和感悟，我深感荣幸。希望书中对于“美”的多元化表达能够引起更多朋友的共鸣。
无论化妆技法如何改变、升级，也不管时代的审美如何变迁，那些经得起时间考验和雕琢的“美人”，总能从万众之间脱颖而出，并呈现出自己独特的一面。我们很难找到一个宽泛的形容词去描述她们的容颜，任何的机灵生动都会在那些千篇一律的描述里失去神采。妆容发型也一样，其关注点永远都应该集中在有灵气、有风韵且有鲜明个性的五官和面孔之上，而不是简单地堆砌技巧或盲目地追随潮流。恰到好处的“定制化”造型作品，展现了造型师对于人物由内而外的深入理解和层次分明的个性呈现。无需开口，仅是一张精心妆扮的脸，就能引出一段故事。这也是妆容发型的魅力，它并非枯燥的理论和千篇一律的技法，而是一种能够激发想象力的神奇艺术。造型的灵感可能来源于可爱的香甜果冻、满面桃花的宿醉少女、油画的质感和气息，或是自然田园的悠然环境通过这些灵感，我们可以玩转时尚、复古、童趣、宫廷、漫画等多种元素与风格的造型，活色生香，永远馥郁芬芳。
不要让你的美埋没在众人热捧的“人气款”里，是时候让自己惊艳一把了。你准备好了吗？
希望书中精选的作品能够帮助大家打造出更多更好的妆容发型。
在此，我要感谢在本书编写的过程中帮助我的朋友：摄影师谢郁、佳富、俊杰、礼文；后期师谢郁、佳富、李玲、林震；饰品设计师三用、欢欢；化妆助理真玲、莹莹、芳芳、骐豪；服装提供商艾尔文视觉；文字编辑刘颖。谢谢你们，是你们的帮助让我的第二本化妆造型书得以出版。结识你们是我一辈子的幸运与财富。
小雨2017年6月
# 01妆容篇/9
1.1夏日果冻妆/12
1.2日系宿醉妆/20
1.3空气感裸妆/26
1.4时尚明星减龄妆/32
1.5油画少女妆/38
1.6时尚轻复古妆/44
1.7时尚创意童趣妆/50
# 02发型篇/57
# 2.1日系唯美烫发造型/60
浪漫优雅范儿/63
森系唯美范儿/67
轻灵俏皮范儿/75
# 2.2日系甜美盘发造型/80
甜美浪漫范儿/83
时尚轻灵范儿/87
# 2.3唯美田园烫发造型/90
田园浪漫范儿/93
唯美清新范儿/97
清新优雅范儿/101
# 2.4时尚浪漫编发造型/104
时尚田园范儿/107
浪漫唯美范儿/111
灵动飘逸范儿/115
# 2.5纯美油画盘发造型/118
唯美灵动范儿/121
简约唯美范儿/125
灵动时尚范儿/129
# 2.6时尚轻复古烫发造型/132
简约优雅范儿/135
高贵简洁范儿 $1$ 141
时尚复古范儿/145
# 2.7高贵典雅盘发造型/150
简洁典雅范儿/153
成熟端庄范儿/159
高贵女王范儿/165
# 2.8轻奢简约盘发造型/170
简约复古范儿/173
时尚优雅范儿/177
奢华年轻范儿/181
# 2.9时尚创意盘发造型/184
创意飘逸范儿/187
创意唯美范儿/191
神秘优雅范儿/195
# 2.10经典英伦盘发造型/198
复古优雅范儿/201
高贵大气范儿/205
成熟优雅范儿/211
# 2.11户外森系编发造型/214
清新灵动范儿/217
唯美公主范儿/223
高贵优雅范儿/227
# 2.12古典欧式少女烫发造型/232
轻熟少女范儿/235
俏皮公主范儿/239
简约宫廷范儿/243
黄昏时分，光影斑驳里，仅余丛林间枕手而眠的那一份寂静闲适。夜幕降临，归期将至，小鹿般惊诧的眼神，似在不经意间打破了这片宁静与自在。
# 夏日果冻妆
夏日蝉鸣，旭日东升，在阳光的照射下，肌肤通透得如同会呼吸一般。嘴唇水嘟嘟的，好似刚喝下一杯清爽解渴的西瓜汁还未来得及擦掉残汁一般，一丝清凉感油然而生。
# 妆容描述
皮肤水嘟嘟的，吹弹可破，整个妆面莹润细泽而又呈现出 $\mathsf { Q }$ 弹粉嫩的效果。
# 打造重点
运用清新的色彩给妆面塑造清爽感；运用一些妆面元素增加整体的清凉感，让人宛若出水芙蓉般惊艳。
# 主要化妆品
妆前保湿水：粉水KERATINAANTI-AGING（Double
SerumLight）
粉底液：THREE101
眼影：日月晶彩（BEIGEBEIGE01号）、MAC（GLEAM、
EXPENSIVE)
睫毛定型液：娇韵诗
睫毛膏：上睫毛膏（恋爱魔镜粉色齿梳款）、下睫
毛膏（悦诗风吟清爽款）
假睫毛：小雨造型旗下睫毛品牌YUEYEFLASH（3号）
腮红：MAC（IMPUDIQUE、ORGASM）
唇膏：MAC（KINDASEXY）
唇油：MAC（透明唇油）
唇蜜：Dior（透明唇蜜）
# 案例演示

Step01滋润皮肤。用妆前保湿水滋润脸部，用润唇膏滋润唇部，避免上妆时太干燥。
Step02均匀肤色。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，并将其涂抹在面部较暗沉的区域，均匀肤色。
涂抹时注意观察面部。对
黑眼圈较重的地方，多使用橘色；
对黑眼圈较轻的地方，多使用黄色。
对皮肤较白的地方，多使用黄色；对皮肤较黑的地方，多使用橘色。
Step03提亮肤色。选取一款带有细微珠光的乳液，点涂于面部需要提亮的部位，起到提亮肤色的作用。涂抹时要注意均匀自然。
Step04上底妆。将粉底液以少量多次的方式用粉底刷蘸取后平涂面部。粉底液色号需要根据模特脖子的颜色来选择，避免上妆后出现明显的色差。
Tips
Tips
当模特皮肤处于良好状态时，涂抹的粉底不宜过厚，只需要涂薄薄一层，能够均匀肤色即可。
Step05定妆。用散粉刷蘸取少量的定妆粉，从眼睛周围开始，轻扫全脸，起到定妆的作用。
StepO6画上眼影。蘸取适量带有轻微珠光的大地色眼影，平涂于上眼睑，打底的同时给眼部增加光泽感。
Tips
在涂抹眼影时，可对全眼眶进行涂抹，如此除了能给眼部增加光泽感外，还能对眼部起到二次定妆的作用。
Step07叠加上色。选取一款偏粉色的眼影作为表现色，平涂于上眼睑，起到颜色叠加的作用，使眼部的眼影呈现出渐变效果。
Step08画下眼影。下眼影的处理方式与上眼睑基本相同，先用带轻微珠光的大地色眼影平涂下眼睑，然后使用偏粉色的眼影在眼尾处叠加上色。
Tips
在画下眼影时，要特别注意控制晕染范围，不宜过大，否则眼影容易显脏。
Tips
在夹睫毛时，要注意用力均匀，以免损伤睫毛，同时要保持夹翘的睫毛呈现自然的弧度。
Step09夹翘睫毛。用睫毛梳清理睫毛上的粉底和眼影残渣，然后提拉上眼睑，用睫毛夹均匀地夹翘睫毛。完成之后，涂抹一定量的睫毛定型液至睫毛根部，将睫毛定型。
Step10处理眉毛。用螺旋刷顺着眉毛的生长方向轻轻地梳理眉毛，使眉毛变得整齐的同时将眉毛上多余的粉底残渣清理干净，让眉毛看起来清爽、自然。
Tips
描画眉毛时，注意力度要合适，避免太浓或太淡，否则会让眉毛生硬、不自然。
Step11选取一款适合模特眉色的眉笔，然后根据眉毛的生长方向仔细描画眉毛，一边描画一边观察眉形。
Step12如果眉毛本身的颜色比发色深，可以使用染眉膏适当将眉毛染浅一些。
Tips
在涂刷睫毛膏时，注意量不宜过多，以免形成“苍蝇腿”，影响睫毛的清爽感。
Step13刷睫毛膏。在刷睫毛膏之前，再夹一次睫毛，然后选取一款快干型睫毛膏，轻轻涂刷于睫毛根部，使睫毛呈现出自然持久的卷翘效果。
Step14粘贴上假睫毛。粘贴前，将假睫毛做分段剪取处理。剪取好之后，从眼尾开始，分簇将假睫毛沿着真睫毛根部进行粘贴。
Step15将假睫毛粘贴好之后，用睫毛膏将真假睫毛刷在一起，保证真假睫毛自然结合且不分层。
Step16画腮红。用腮红刷蘸取适量偏粉色系的腮红，然后以打圈的方式轻扫在面颊左右隆起的最高处。
Tips
在晕染腮红时，注意一次性蘸取腮红的量不宜过多，晕染要自然，使其看起来清爽、干净。
Step17粘贴下假睫毛。选择一款交叉式下假睫毛，然后用镊子分簇夹取，并沿着下睫毛根部分簇进行粘贴。
Step18选择一款清爽型睫毛膏，将下真假睫毛刷在一起，并使用睫毛定型液对睫毛定型，使其贴合、自然。
Step19加强眼部效果。用眼影刷蘸取适量大地色系的眼影，涂抹于眼窝和睫毛根部，起到加强眼部效果的作用。
Tips
在处理唇部时，若发现唇部太干，需要先做去角质处理，以保持唇部滋润。
Step20处理唇部。用粉底刷蘸取少许粉底液，涂抹于唇部，让后续涂抹的唇膏更加显色。
Step21用唇刷蘸取适量裸色唇膏，涂抹于整个唇部，对唇部起到第一层打底的作用。
Step22挑选一款颜色适合整体妆面风格的唇膏，然后用唇刷蘸取适量唇膏，涂抹于唇部。涂抹时注意唇部边缘线要干净，整个唇部要饱满、自然。
Step23为表现妆容水润的感觉，上一步完成之后，选择一款透明型唇蜜，并用唇刷蘸取适量唇蜜，涂抹于唇部，使整个唇部水润而富有光泽。
Tips
涂抹唇蜜时，注意保持唇部边缘的干净和完整，用量要合适，不宜过多，以免影响唇部的清爽度。
Tips
使用眼影刷蘸取透明型唇油进行涂抹时，切忌太用力，否则会令眼部花妆。
Step24选择一款透明型唇油，用眼影刷蘸取适量唇油，涂抹于眼眶处，使眼部也呈现出莹润光泽的效果。
Step25在妆容打造结束之余，搭配一款微卷短发发型，在体现妆容效果的同时，让模特呈现出如出水芙蓉般的清凉感。
# 妆容描述
日系宿醉妆更多的是体现人物的一种状态，如微醉一般，神情微醺，且略显慵懒感和颓废感。在创作拍摄中，我们可以根据自身的一些创意和想法，结合不同画法的腮红，达到不一样的妆容风格和效果。
# 9G&C0
# 打造重点
利用不同的眼妆和唇妆的处理方法呈现出不同的主题风格，从而体现人物不同的情绪和状态。
# 主要化妆品
妆前保湿乳：NARS（免洗面膜）
妆前提亮乳：MAC
粉底液：THREE101
眼影：MAC（GLEAM、EXPENSIVEPINK、
BRONZE、AMBERLIGHTS)
睫毛膏：恋爱魔镜（粉色齿梳款）
腮红：资生堂心机系列（粉色PK200）
唇膏：LINMAKEUP（色号111、901）
唇蜜：Dior（透明唇蜜）
# 案例演示 
Step01滋润皮肤。为了保证后续上妆更伏贴，选择一款较滋润的妆前保湿乳，然后点涂于整个脸部，并做适当按摩，直至其全部吸收。
Step02均匀肤色。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，然后涂抹于黑眼圈处、嘴角等面部容易出现色素沉积、红血丝的部位，均匀肤色。
Step03提亮肤色。蘸取适量带有细微珠光的妆前提亮乳，点涂于面部需要提亮的部位，增加面部光泽感的同时，让底妆更显清透。
Tips
针对容易出油的皮肤，建议对全脸进行定妆，以免出现脱妆的现象。
Step04上底妆。选择一款适合模特肤色的粉底液，然后用粉底刷以少量多次的方式将其平涂于面部。
Step05定妆。用散粉刷蘸取适量散粉，以少量多次的方式将散粉轻扫于面部容易出油的部位，进行定妆。
Tips
在涂抹眼影时，如果眼影边缘
线不易晕开，可以改用一款较松软
且干净的眼影刷做大面积晕染，使眼影更自然。
Step06画眼影。选择一款带有轻微珠光的眼影，用眼影刷蘸取适量眼影，平涂于眼睑，作为打底使用，同时起到提亮的作用。
Step07选择一款金棕色系眼影，同样用眼影刷蘸取适量眼影，平涂于上眼睑，使眼部更显色，同时让眼影呈现一定的层次感。
Step08夹翘睫毛。轻轻提拉上眼睑，然后用睫毛夹均匀地分段夹翘睫毛。注意先夹翘中间，再分别夹翘眼头和眼尾处的睫毛。
Step09定型睫毛。选择一款快干型的睫毛定型液，沿着睫毛根部薄薄地刷上一层，使其定型。涂刷时同样需要适当提拉眼睑才行。
Tips
在使用睫毛定型液时，注意用
量不要过多，否则睫毛容易出现结
块、泛白的现象，从而影响睫毛的清爽度。
Step10处理眉毛。用螺旋刷将眉毛上多余的粉底残渣轻扫干净。从眉毛底部开始，沿着模特本身的眉形描绘眉毛，使其清晰、自然。
Step11粘贴上假睫毛。粘贴前将假睫毛做分段剪取处理。剪取好之后，从眼尾开始，分簇将假睫毛沿着真睫毛的根部进行粘贴。
Step12选择一款清爽型的睫毛膏，然后轻刷睫毛根部，使其根根分明，同时呈现出自然卷翘的效果。
Step13根据实际情况使用假睫毛对上睫毛做叠加粘贴与处理，使其浓密且不失自然。
Step14粘贴下假睫毛。选择一款交叉式下假睫毛，用镊子分簇夹取，然后沿着下睫毛缝隙处粘贴，同时使用睫毛膏将真假睫毛刷在一起。
Tips
用睫毛膏将真假睫毛刷在一
起时，注意不可将过量的睫毛膏刷
在假睫毛上，否则会导致睫毛过于厚重。
Tips
涂抹腮红时，要以少量多次的方式进行，要确保晕染效果均匀、自然。
Step15画腮红。选取一款粉色系腮红，然后用腮红刷蘸取适量腮红，轻扫于颧骨的上方位置，增加面部气色的同时，让妆容风格也得以体现。
Step16处理唇部。为了使唇部更好显色，用粉底刷蘸取少许粉底液，涂抹并遮盖整个唇部。用唇刷蘸取适量的裸色唇膏，涂抹于整个唇部，起到打底的作用。
Step17选择一款与腮红同色系的唇膏，然后用唇刷蘸取适量唇膏，均匀涂抹于整个唇部。涂抹时注意唇线要干净。
Step18蘸取适量唇蜜，涂抹于唇部，体现唇部润泽感的同时，让模特显得更年轻。
Tips
在处理唇部前，若发现唇部太干燥，需要先做去角质处理，避免后续出现起皮现象。
Step19到这一步，一款日系宿醉妆容就完成了。
Step20在妆容打造结束之余，选择一款丸子头与之搭配。造型完成。
Tips
搭配丸子头，可以让整体造型既显甜美，又不失灵气。
# 空气感裸妆
[1.3]
眼波流转，顾盼生辉。稍许颜色，芳香四溢。举手投足间的一一笑，流露出些许韵味，不禁让人魂牵梦萦
# 妆容描述
空气感裸妆是指有光泽感、通透且能呼吸的自然妆容。裸妆不等于不化妆，而是在底妆干净的前提下，打造空气感的妆面。当然，这其中包含了多种手法的运用，而且打造妆容的重点在于刻画的痕迹不能过于明显。这款妆容能在保持底妆干净的同时又让妆色呈现出自然的清透感
# Jo
# 打造重点
底妆与睫毛的处理。
# 主要化妆品
妆前提亮乳：MAC
粉底液：THREE203
眼影：日月晶彩（01号BEIGEBEIGE）
眼影：MAC（GLEAM、EXPENSIVEPINK、BRONZE、
AMBERLIGHTS)
假睫毛：小雨造型旗下睫毛品牌YUEYEFLASH（3号）
睫毛膏：恋爱魔镜（绿色滚筒状）
腮红：MAC（PEACHES）
唇膏：MAC（KINDASEXY）、阿玛尼（唇釉500）
# 案例演示 
Step01滋润唇部。蘸取适量润唇膏，滋润唇部，避免后续涂抹唇膏时唇部出现干枯、起皮等现象。
Step02遮盖黑眼圈。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹于黑眼圈位置。使用时，黑眼圈较重的地方橘色偏多，黑眼圈较少的地方黄色偏多。
Step03均匀肤色。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹于嘴角等位置。使用时，皮肤较白的地方黄色偏多，皮肤较黑的地方橘色偏多。
Tips
需要注意的是，对容易长痘或容易出油的肌肤来说，忌用带有细微珠光的乳液。
Step04提亮肤色。选择一款带有细微珠光的乳液，点涂于面部需要提亮的部位，增加面部的光泽感，让底妆也更显清透。
Step05上底妆。以少量多次的方式蘸取适量适合模特肤色的粉底液，平涂于面部。对瑕疵较多的部位可稍厚一些，对瑕疵较少部位只涂薄薄一层即可。
Tips
到了这一步，底妆部分基本完
成。为了保持皮肤的润泽感，使其
通透，这里一般不建议使用定妆粉对全脸进行定妆。
Step06提亮肤色。蘸取适量比底妆颜色浅一号的遮瑕膏，涂抹于面部T区、下巴和颧骨上方等高光区域，进行提亮，同时增强面部立体感。
Step07画眼影。用散粉刷蘸取适量定妆粉，对眼晴周围做局部定妆。选择一款带有轻微珠光的眼影，对眼睑做单色大面积平涂操作，作为打底。
Step08处理睫毛。在夹翘睫毛之前，用睫毛梳梳理睫毛。提拉上眼睑，用睫毛夹均匀地分段夹翘睫毛，使睫毛自然卷翘。
Step09蘸取适量睫毛定型液，轻刷于睫毛根部。待睫毛定型液稍微干一点，用纤维含量较少的睫毛膏在睫毛根部轻刷一遍，使睫毛更加丰盈、纤长。
Step10粘贴假睫毛。将假睫毛做分簇剪取处理。从眼尾开始，将假睫毛粘贴上去。注意剪取假睫毛时，每簇剪取得越细，睫毛粘贴后的效果越自然。
Step11用睫毛膏将真假睫毛刷在一起，保证真假睫毛自然结合且不分层。
Step12处理眉毛。用螺旋刷轻扫眉毛。选取一款颜色合适的眉笔，根据模特眉毛的生长方向描画眉毛。
Step13处理腮红。因为要打造裸妆，所以只需将少许腮红轻扫于面部即可。腮红不宜太浓，轻扫位置一般是在面颊隆起的最高处。
Step14处理唇部。用粉底刷蘸取少许粉底液，遮盖整个唇部。用唇刷在唇部涂抹适量的裸色唇膏，起到打底的作用。
Step15挑选一款颜色适合整体妆面风格的唇膏，均匀涂抹于整个唇部。涂抹时，注意唇线要干净，唇部要饱满自然。
Step16到这里，一款空气感裸妆就完成了。在妆容打造结束之后，选一款空气感的抽丝发型与之搭配，让妆面风格突出且自然。
# 时尚明星减龄妆
一阵清风袭来，空气中微微花香扑雕玉琢，更显明丽
# 妆容描述
时尚明星减龄妆是指用时尚的手法打造出明星式的妆容。在该类型的妆容打造中，要在不改变人物个性特点的前提下，学会使用“减法”，将妆容处理得精致、耐看，让刻画痕迹不太明显。而且即便是普通人也能如明星一般年轻、时尚而美丽，凸显人物独有的风格与优点。
# 打造重点
眼妆与唇妆的处理。
# 主要化妆品
妆前提亮乳：MAC
粉底液：THREE101
眼影：日月晶彩（BEIGEBEIGEO1号）、
MAC（GLEAM、EXPENSIVEPINK、
BRONZE、AMBERLIGHTS)
睫毛膏：恋爱魔镜（绿色滚筒款）
假睫毛：小雨造型旗下睫毛品牌YU
EYEFLASH（3号）
腮红：MAC（MODERNMANDARIN、
FOOLISHME)
唇膏：MAC（KINDASEXY）、NARS(RED
SQUARE)
# 案例演示

StepO1滋润皮肤。蘸取适量带有细微珠光的妆前提亮乳液，点涂于面部需要提亮的部位。这样既能滋润皮肤，避免上妆时干燥，又能对皮肤起到一定的提亮作用。
Step02遮盖黑眼圈。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹于黑眼圈区域。涂抹时注意观察，对黑眼圈较重的地方多使用橘色，对黑眼圈较轻的地方多使用黄色。
Step03均匀肤色。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹在嘴角等面部容易出现色素沉积、红血丝的部位。涂抹时注意观察，对较白的地方多使用黄色，对较黑的地方多使用橘色。
Step04上底妆。蘸取适量适合模特肤色的粉底液，涂抹于面部。对瑕疵较多的部位，粉底可稍微涂厚一些；对瑕疵较少的部位，只要涂薄薄一层即可。
Step05提亮肤色。蘸取适量比底妆浅一号的遮瑕膏，涂抹于面部T区、下巴和颧骨上方等高光区域，提亮肤色的同时，也能起到遮瑕的作用。
Tips
当皮肤出现较严重的痘痘、眼袋或黑眼圈时，可使用遮瑕膏做局部遮瑕处理。
Tips
打造时尚明星减龄妆时，要保
留适度的光泽感和滋润感。因此，
在这里不建议使用定妆粉对全脸进行定妆。
StepO6到了这一步，底妆部分基本完成了，此时妆面会呈现出干净、通透的理想效果。
Step07画上眼影。用定妆刷轻扫眼部，然后蘸取适量带有轻微珠光的眼影，平涂于上眼睑，增加其光泽感。
Step08选择一款金棕色的眼影，然后用眼影刷蘸取适量眼影，平涂于上眼睑位置，使眼影更显色。涂抹眼影前，用棕色眉笔将眉毛适当描画清晰。
Step09画下眼影。蘸取同样颜色的眼影，在下眼睑位置做适当平涂操作。涂抹时注意面积不宜过大，一般控制在卧蚕区域即可。
Step10叠加上色。选择一款与上眼影同色系且颜色偏深的眼影，然后在睫毛根部平涂，让眼影更加显色，增强眼部立体感。
Step11选择同样颜色偏深的眼影，然后沿着下眼睑睫毛根部晕染，使眼妆自然、干净，使眼神显得更加深邃。
Step12处理睫毛。用睫毛梳将掉在睫毛上的粉底和眼影残渣清理干净。提拉上眼睑，并用睫毛夹分段夹翘睫毛，使睫毛自然卷翘。
Tips
当眼头和眼尾的睫毛不易夹
翘时，可以用手提拉上眼睑，让模
特的眼睛向下且向与夹睫毛相反的方向看。如夹眼头的睫毛时，可让模特的眼睛向眼尾看。
Step13选择一款纤维含量较少的睫毛膏，然后在睫毛根部轻刷一遍，让睫毛呈现出丰盈、纤长的状态。
Step14粘贴上假睫毛。粘贴前，将假睫毛做分段剪取处理。剪取好之后，从眼尾开始，分簇将假睫毛粘贴在睫毛根部。
Step15将假睫毛粘贴好之后，选取一款常规睫毛膏，将真假睫毛刷在一起，让真假睫毛自然结合且不分层
Step16粘贴下假睫毛。先将下假睫毛分段剪好，然后用镊子夹取，沿着下睫毛的缝隙处做补充粘贴。
Step17选择一款清爽型睫毛膏，涂刷下睫毛，使真假睫毛自然地结合在一起。
Step18处理眉毛。用螺旋刷将眉毛上多余的粉底清理干净，让眉毛清爽、自然。
Step19选取一款适合模特眉色的眉笔，并根据眉毛的生长方向描画眉毛。一边描画一边观察眉形，哪里缺补哪里，使眉毛呈现出自然松散的状态。
Step20画腮红。用腮红刷蘸取适量适合妆面整体颜色的腮红，然后着重从颧骨上方晕染开。这样既能增加脸部的立体感，又提升了气色。
Step21处理唇部。为了让唇部更好地显色，用少量粉底液遮盖唇部。用唇刷蘸取适量裸色唇膏，均匀涂抹整个唇部，起到打底的作用。
Step22挑选一款与腮红同色系的唇膏，均匀涂抹整个唇部。涂抹时注意保证唇线干净，唇部饱满、自然。
Step23到这里，整个妆容就打造完成了。需要强调的是，本款妆容的重中之重在于保持眼妆的干净及整体妆感的细腻与精致。
Step24最后，选择一款简单利落的低发髻发型或松散的披发与之搭配，使造型风格更加突出，让模特更显年轻。
# 油画少女妆
有美人倚花轻声低语，于花丛中祈望神情脉脉。恍惚间，人隐于丛中，不禁想：到底是花照美人，还是美人映花。
# 妆容描述
油画少女妆是指在借鉴油画作品中人物的状态和年代感的基础上打造出的妆容。
油画是西方绘画中的主要绘画方式之一。在现代油画妆容造型中，我们需要借鉴和使用油画中一些能体现年代感的元素，然后结合当下一些比较流行的妆容手法，利用色彩的明暗变化去打造不同的妆效，从而呈现出不一样的油画少女系妆容。
# 打造重点
对妆容色彩的把控，五官立体效果的刻画与展现。
# 主要化妆品
粉底液：RMK（101）
眼影：MAC（AMBERLIGHTS、REDBRICK、
COPPERING)
睫毛膏：悦诗风吟（纤细款）
眉笔：植村秀（06）
腮红：MAC（PEACHES、DEVIL）
唇膏：NARS（REDSQUARE橘色）、MAC（KINDA
SEXY豆沙色）
金属粉：METALLICPOWDER（129#）
# 案例演示

Step01均匀肤色。根据皮肤黑色素沉积的实际情况，将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹于嘴角、黑眼圈等面部容易出现黑色素、红血丝的部位，起到均匀肤色的作用。
Step02上底妆。以少量多次的方式蘸取适量的适合模特肤色的粉底液，平涂面部。涂抹时，对面部瑕疵较多的部位，粉底可以稍微涂厚一些，对面部瑕疵较少的部位只要涂薄薄一层即可。
Tips
对于油画少女妆的打造，底妆
部分不需要呈现太多的光泽感。因此，
当底妆过亮且不伏贴时，需要用湿海绵扑对全脸进行拍压处理。
Step03画眼影。选取一款带有轻微珠光的单色眼影，在上眼睑做大面积平涂晕染，以提亮眼部，起到一定的打底作用。
StepO4选择一款适合妆容风格的眼影，对上下眼睑做整体晕染，让眼影呈现出自然的过渡效果，且更加显色。
Step05处理睫毛。用睫毛梳轻梳睫毛后，提拉上眼睑，并用睫毛夹均匀地分段夹翘睫毛，使睫毛呈现出自然卷翘的状态。
Tips
使用有一定纤维含量的睫毛膏
时，注意一定要控制好用量，否则
难以保持睫毛的清爽效果，反而会让睫毛出现结块的尴尬情况。
Step06选择一款纤维含量较少的睫毛膏，轻刷于睫毛根部，让睫毛呈现出自然、丰盈且纤长的效果。
Step07粘贴上假睫毛。选取一款浓密型假睫毛，然后做分段剪取处理。从眼尾开始，分簇将假睫毛粘贴上去。
StepO8选择一款清爽型的睫毛膏，将真假睫毛刷在一起，使其自然结合且不分层。
Step09用睫毛梳将下睫毛梳理干净，然后用睫毛膏将下睫毛刷出根根分明的感觉。
Step10处理眉毛。用螺旋刷将眉毛中多余的粉底残渣清理干净，使眉毛保持清爽自然。
Step11选择一款适合模特眉色的眉笔。从眉底开始，根据模特自身的眉形和妆容需要来描画眉毛，使眉毛清晰、自然。
Step12选择一款快干型的睫毛膏，蘸取少量，然后将眉毛轻刷一遍，使其定型并呈现出线条分明的效果。
Step13画腮红。挑选两款深浅不一的同色系腮红。先蘸取适量颜色稍浅一些的，在面部轻扫一遍，再蘸取适量颜色稍深的腮红，在相同位置适当晕染。
Step14用腮红刷继续蘸取颜色较深的腮红作为重点色，然后对模特左右脸颊做立体晕染，以强调和突出面部的立体感。
Step15处理唇部。确保唇部滋润，然后用唇刷蘸取适量的裸色唇膏，涂抹整个唇部，起到打底的作用，也让后续涂抹的唇膏更加显色。
Step16用一款与腮红同色系的唇膏涂抹整个唇部。涂抹时要注意保证唇的边缘线干净，唇部饱满、自然。
Step17用手指蘸取适量含有细微光泽的金属粉，涂抹于唇部的中间位置，提亮唇部，使其更立体。
Step18到这里，一款油画少女妆就完成了。此时的妆面会呈现出干净、清透的效果，且富有浓郁的少女气息。
Step19最后，选择一款灵动大气的抽丝发型与之搭配，让整体造型在体现立体精致感的同时，又不失轻灵与柔美。
# 时尚轻复古妆
1.6
妩媚浪漫的格调中，那眉眼、嘴角略微上翘的弧度更显俏皮、神秘。秋波微转间撩人心弦。
# 9Gng
# 妆容描述
时尚轻复古妆是指在化妆造型中借鉴一些复古经典元素，再以现代时尚的手法表现的妆容风格。
无论是在服饰搭配中，还是在时装T台秀场中，复古都是一种流行趋势。对于许多时尚人士而言，只需将过去一些经典的元素稍加改造或结合，就可以成为时下人们追逐的潮流。那些时尚又不显得过于另类夸张的设计，很容易被大家接收且快速流行起来。
在此类妆容的打造过程中，不建议采用太过极致或夸张的元素。能够让普通人都可以轻松驾驭，才是合适的。
# 9/680
# 打造重点
复古眼线，唇妆，以及五官立体感的刻画。
# 主要化妆品
妆前提亮乳：MAC
粉底液：THREE101
眼影：TOMFORD（04HONEYMOON）
眼线膏：MAKEUPFOREVER
睫毛膏：恋爱魔镜（绿色滚筒款）
假睫毛：小雨造型旗下睫毛品牌YUEYEFLASH（3号）
眼线液笔：KISSME
腮红：MAC（MELBA）
高光腮红：CHEEKYBRONZE
唇膏：NARS（INFATUATEDRED）
# 案例演示

Step01提亮肤色。选择一款带有细微珠光的乳液，点涂于面部需要提亮的部位，提亮皮肤，并起到滋润皮肤的作用。
Step02上底妆。蘸取适量颜色合适的粉底液，平涂于面部。然后蘸取适量遮瑕膏，对黑眼圈及脸部一些较明显的瑕疵部位做遮盖，让底妆看起来更干净。
Step03画眼影。选择一款带有轻微珠光的眼影，对眼睑做单色大面积平涂操作，以增加眼部的光泽感，并起到局部定妆的作用。
Step04选择一款金棕色眼影，然后沿着上眼睑底部晕染开，在增色的同时，增强眼部的立体感。
Step05同样蘸取适量金棕色眼影，对下眼睑做适当晕染，使眼妆看起来更统一、自然。
Tips
在晕染下眼影时，注意对范围的控制。晕染的面积不可过大，以免显脏。
Step06画眼线。用眼线刷蘸取适量眼线膏，然后从眼头开始，沿着睫毛根部涂刷至眼尾，在睫毛根部形成一条流畅而自然的线，为眼睛提神。
Step07处理睫毛。用睫毛梳将掉在睫毛上的粉底和眼影残渣清理干净。然后提拉上眼睑，用睫毛夹均匀地分段夹翘睫毛，使睫毛自然卷翘。
Step08蘸取适量睫毛定型液，均匀涂抹在睫毛根部，对睫毛起到定型的作用，让其呈现出根根分明的效果。
Step09处理眉毛。用螺旋刷将眉毛上多余的粉底残渣清理干净，保持眉毛清爽、自然。
Step10勾画眉形。选择颜色与发色一致的眉笔，在模特自身眉形的基础上进行眉形设计。
Tips
描画眉毛时，要注意保持眉色自然均匀，眉毛的颜色不宜太浓或太淡。
Tips
这里需要注意的是，睫毛膏要使用快干型的，不能过湿，而且睫毛膏内所含纤维也不能过多。
Step11用睫毛膏将用眉笔勾画的眉毛轻刷一遍。
Step12刷睫毛膏。将睫毛膏刷在睫毛根部，并梳理所有的睫毛。
Step13选择一款清爽的下睫毛膏，将下睫毛轻刷一遍，使睫毛呈现出根根分明的状态。
Step14粘贴假睫毛。粘贴前，将假睫毛做分段剪取处理，然后从眼尾开始，分簇将假睫毛粘贴上去。
Tips
需要注意的是，粘贴的假睫毛需要呈现流畅的线条。
Tips
将真假睫毛刷在一起时，要注意用睫毛膏着重涂刷真睫毛，避免涂刷假睫毛，以免影响其清爽度。
Step15将假睫毛粘贴好之后，用睫毛膏将真假睫毛刷在一起，以确保真假睫毛自然结合且不分层。
Step16画眼线。用眼线液笔在睫毛根部及眼尾部画出一条流畅的眼线，使眼睛变大、拉长。
Tips
在涂扫腮红时，注意每次的用量要均匀合适。且腮红要自然晕开，避免生硬。
Step17画腮红。用腮红刷蘸取适量MAC浅橘色腮红，涂扫面颊，加强五官的立体感。
Step18处理唇部。用粉底刷蘸取少许粉底，对唇部做遮盖处理。然后蘸取适量裸色的唇膏，涂抹于唇部，作为打底。
Step19用一款颜色适合整体妆面风格的口红涂抹唇部。涂抹时要注意保证唇线干净，唇形饱满、自然。
Step20到这里，一款时尚轻复古妆容就完成了。此时妆面呈现出干净、通透的效果，且富有浓郁的优雅女神气息。
Step21选择一款手推波纹发型与这款妆容搭配，将妆容的时尚复古与浪漫韵味充分地体现出来。
1.7
人无论如何成长，心里都免不了有 趣和天真的情结。女孩们小时候喜欢的芭比娃娃，可以说是满足了大多数女孩对于美丽事物的追求和热爱。
在冒着粉红泡泡的世界里，芭比公主总是忽闪着大眼睛，身上穿着金光闪闪的晚礼服，引人注目。这就是我们童年记忆中的模样。
# 妆容描述
时尚创意童趣妆是指在将唯美、童趣等元素结合在一起的前提下，运用时尚的造型手法打造出的妆容。在打造妆容时，需要确保造型呈现出的唯美感能被大众接受，再结合化妆师自身的一些创意、想法，将唯美风格与童趣元素结合，呈现出女孩内心深处的公主梦。
# Ja
# 打造重点
各种元素的搭配和对色彩的把控。
# 主要化妆品
粉底液：THREE101
眼影：日月晶彩（BEIGEBEIGE01号）、MAC（GLEAM、EXPENSIVEPINK、BRONZE、AMBERLIGHTS)
睫毛定型液：娇韵诗
睫毛膏：恋爱魔镜（绿色滚筒款）
假睫毛：上睫毛[小雨造型旗下睫毛品牌YUEYEFLASH（3号）]、下睫毛[YUEYEFLASH（1号）]
腮红：资生堂心机系列（粉色PK200）唇膏：MAC（KINDASEXY、CANDYYUMYUM)
# 案例演示

Step01提亮肤色。选择一款带有细微珠光的乳液，点涂于面部需要提亮的部位，增加面部的光泽感，也让底妆更显清透。
Step04遮盖瑕疵。蘸取适量的遮瑕膏，对黑眼圈过重及面部有明显瑕疵的部位做二次遮瑕，使底妆看起来更加干净、清透。
Step06画眼影。蘸取适量带有轻微珠光的眼影，大面积平涂于眼睑，在增加眼部光泽感的同时，起到打底的作用。
Step02均匀肤色。将KP双色遮瑕膏中的橘色与黄色混合，涂抹于黑眼圈、嘴角等面部容易出现色素沉积或红血丝的部位。
Step05定妆。用散粉刷蘸取适量透明定妆粉，轻扫于眼睛周围，做局部定妆。注意避免后续画眼影时眼部出现明显的卡粉现象。
Step07选择一款颜色较深的眼影，沿着上眼睑底部做适当的晕染，作为表现色。
Step03上底妆。用粉底刷蘸取适量粉底液，轻扫面部。对面部瑕疵较多的部位，粉底可以稍微涂厚一些；对面部瑕疵较少的部位，只需涂薄薄一层即可。
Tips
要让妆面保持一定的光泽感，无需对全脸定妆，只对眼部做局部定妆即可。
Tips
此处需要注意的是，在涂抹眼影时，面积不能过大，以免妆感显得过于成熟。
Step08蘸取少量同样颜色的眼影，然后对下眼睑小面积涂抹和晕染，使其与上眼影自然结合。
Step09夹翘睫毛。轻轻提拉上眼睑，并用睫毛夹均匀地分段夹翘睫毛。蘸取适量睫毛定型液，涂刷在睫毛根部，将睫毛定型。
Tips
将睫毛夹翘之后，需要蘸取适量睫毛定型液，对睫毛定型，使睫毛卷翘度更持久。
Step10处理眉毛。用螺旋刷将眉毛上多余的粉底残渣轻轻扫掉，保持眉毛的干净、清爽。
Step11选择一款颜色合适的眉笔，顺着眉毛的生长方向描画眉毛。
Tips
描画眉毛时要仔细，哪里缺补哪里，使整体眉毛呈现出自然、松散的状态。
Step12蘸取适量的染眉膏，轻刷在眉毛上，让整体妆色更加统一。
Step13处理睫毛。用睫毛夹将睫毛再夹一遍，然后蘸取适量睫毛膏，涂刷睫毛，使其更加浓密、卷翘。
Step14将假睫毛分段剪取，然后从眼尾开始，将假睫毛分簇粘贴在真睫毛的根部。
Tips
在涂刷睫毛时，要从睫毛根
部开始，并以少量多次的方式进行。
要注意避免一次性用量过多，否则会使涂刷后的睫毛不自然。
Step15将假睫毛粘贴好之后，选择一款自然清爽型的睫毛膏，轻轻涂刷睫毛，将真假睫毛自然地结合在一起，且确保其不分层。
Step16画腮红。用腮红刷蘸取适量粉色系的腮红，轻扫左右面颊，并适当向内侧晕染，自然连接至鼻梁位置。晕染腮红时，用量可比普通妆面稍多一些，以凸显少女气息。
邮 电
Step17处理唇部。用粉底刷蘸取少许粉底液，沿着唇线边缘往内适当涂抹，以遮盖住唇部本身的颜色。
Step18用唇刷蘸取适量的裸色唇膏，涂抹整个唇部，以起到打底的作用。
Tips
处理唇部之前，若发现唇部太干，则需要及时做去角质处理，以使唇部滋润。
Step19用唇刷蘸取适量粉色系的唇膏，涂抹整个唇部。涂抹时要保证唇的边缘线干净，唇部饱满、自然。
Step20将一些大小不一且颜色合适的亮片粘贴于腮红、高光、嘴唇等区域。这样，在体现创意感的同时，凸显了妆面的唯美和童趣感。
Step21选择一款短烫发型与此妆容搭配，让妆面风格更加突出，让满满的唯美风和童趣感呼之欲出。
极致的柔美与纯净，晨起雨露中的草绿，争先绽放的粉白。那随意垂落的发丝，似不能多，却也不能少。
# 日系唯美烫发造型
·日系唯美烫发是从日本传入中国的一种时尚造型手法，其优势在于较容易凸显年轻和甜美，常与编发结合使用。在日常生活中，纯粹的卷发一般会让人较显成熟，而将直发编成辫子又过于单调，且不够时尚。而日系烫发则可以很好地将两者结合起来，使头发在曲直之间变化，使造型在为女性增加女人味儿的同时，又不显得过于成熟。在具体手法的运用上，将日系烫发造型技巧与日常的编发技巧相结合，可以充分彰显编发的特点和魅力，凸显女性的甜美与俏皮。
·配饰上一般选择点缀式的鲜花、海星及蝴蝶结等时尚的饰品，这样可以充分体现女性所喜欢的可爱、甜美和俏皮等风格。
该类造型的打造重点在于将日系烫发与编发这两种造型手法很好地结合起来。
# 浪漫优雅范儿
# 案例演示
# 运用手法
烫卷，抽丝。
Step01烫卷头发。将头发理顺，并竖向分片。然后用25号卷发棒一正一反地将头发适当烫卷，使其呈现出自然的纹理。
# 注意要点
烫发时要注意将发尾留出；使用发胶定型时，注意用量不可过多，以免影响头发的蓬松感。
Tips在烫每一片头发时，发尾都要自然留出，不可全部烫卷。
# 使用工具
25号卷发棒，发胶，适量花材。
Step02将刘海区头发竖向分片，然后往一个方向进行烫卷
Step03将所有头发都烫出好看的纹理之后，结束烫发操作。
Tips
对发丝做定型处理时，注意
使用的发胶不宜过多。同时，抽拉
发丝时尽量以少量多次的方式进行，
这样定型好的头发不仅能呈现出丰盈、清爽的感觉，还能呈现出丰富的层次和纹理
Step04抽拉发丝。将所有头发都烫好之后，切忌用气垫梳梳理头发。用手从头发中均匀地抽拉出一些发丝，并喷适量发胶定型。
Step05佩戴饰品。将一些零碎的小花朵佩戴在头部的右侧位置，在修饰发型的同时，在摄影时还增强了画面的空间感。
Step06选择一个提前做好的花环，将其佩戴在头部的左侧位置。要保证左右两边的鲜花自然衔接。
StepO7观察发型，用一些零碎的鲜花对其进行填充，使发型从整体上看更加美观、饱满、自然。造型完成。
# 森系唯美范儿
# 注意要点
# 运用手法
编发时要保持发辫的干净、自然；抽丝处理时力度要均匀、合适，避免头发凌乱；固定发辫时头发与头发要自然衔接，且保持头发的蓬松、自然。
# 使用工具
烫卷，两股加编，抽丝，四股编发。
直板夹，皮筋，U形卡，适量花材。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将头发均匀分片，然后取一片发片，置于直板夹上方后夹紧，并将其向下向内滚动一下，停顿数秒后松开。
Step02将发片置于直板夹下方，将夹板顺着刚烫好的发片的下方夹紧，同时向上向内滚动一下，停顿数秒后松开。
Step03按照以上的操作方法，将头发分片并烫卷。注意适当留出发尾。
Tips
注意，烫好的头发切忌用气垫梳梳理，只需用手将头发整理出合适的纹理即可。 馆
Step04处理顶区头发。将头发全部烫好之后，将顶区的头发取出，使其呈弧形并用皮筋固定。
Step05从固定好的头发的中间位置用左手拨出一个开口，用右手提拉发尾。
StepO6将提拉的发尾从开口处由上向下穿过，用左手将发尾拉出来。
Step07上一步操作完成之后，将头发收紧，使顶区更加饱满。
Step08处理左侧区头发。将顶区头发处理好之后，从左侧取一束发片，并一分为二。
Step09将分好的头发做两股加编处理，一边编发一边捋顺头发。
Step10继续上一步，编发时头发表面要干净，切忌毛糙。注意发辫要保持一定的蓬松度和纹理感。
Tips
在固定左右发辨的时候，注意隐藏发卡，同时将发辫自然衔接，避免有空隙、毛糙和凌乱。
Step11将编好的头发做适当的抽丝处理，使其更加蓬松，纹理更加丰富。然后沿着顶区与左侧区衔接处进行固定。
Step12按照以上方法，对右侧区头发做同样的处理。处理时注意左右两侧区的发辫要对称。
Tips
注意分发要均匀，否则编出的发辫会显得不自然。
Step13将处理好的头发继续用U形卡固定，使头发与头发自然衔接，不留明显的缝隙。
Step14处理后区头发。将后区头发分为左右两份，然后将左侧一份头发分为A、B、C、D四份。
Step15将左侧头发分好后，适当捋顺头发，使其保持干净、光滑，以便后续做四股编发处理。
Step16用左手中指钩拉C发片，同时将A发片压在C发片上，用右手食指钩拉B发片。
Tips
在编发时，要注意保持头发的干净、顺滑，避免毛糙，否则会影响发型最终的整体效果。
Step17将D发片压在A发片上，将C发片压在D发片上。
Tips
编发时，注意捋顺头发，同时注意发辫的松紧度要合适，以便后续做抽丝处理时效果更自然
Step18将以上两步相结合，然后反复操作，直至编至发尾。
# Tips
注意编发时辫子的光滑度和干净度会直接影响后续发型的成型效果。
Step19将头发编至发尾后用皮筋固定。然后对后区右侧头发做同样的处理。处理完成后对左侧的发辫进行抽丝。
Step20直至将辫子抽丝处理至发尾。抽丝时注意力度要均匀、合适，以保持发辫自然、蓬松。
Step21将另外一条辫子做同样的处理。在处理完成之后，将左右发辫交叉拧在一起。
Step22拧至发尾，用皮筋将发尾固定。然后做适当的调整，使辫子的轮廓看起来自然而饱满。
Step23佩戴饰品。将花材合理地佩戴在头部，在遮挡皮筋的同时，能够起到一定的填补作用。造型完成。
# 轻灵俏皮范儿
# 注意要点
# 运用手法
# 使用工具
烫卷，拧包，抽丝，两股拧绳。
用发胶定型时注意用量不可过多；固定头发时要注意保持头发的蓬松、自然，避免有空隙。
25号卷发棒，发胶，发卡，适量花材。
# 案例演示 
Tips
在这一步需要注意的是，此时烫卷后的发尾可以适当带一点弧度。
Step01烫卷头发。将头发理顺，然后用25号卷发棒做竖向烫卷处理，使头发呈现出丰富的纹理。
Step02处理顶区头发。将顶区的头发分出来，然后拧成一个发包，并用发卡将其固定。
Step03在发包表面提拉出一些发丝，喷适量的发胶将其定型。
StepO4处理右侧区头发。将右侧区头发用手顺着发包向后梳理出一定的纹理，并均匀分为两份。
Step05接着上一步，将分好的头发做两股拧绳处理。拧绳时要注意保持发辫的干净、整洁，避免毛糙。
Step07将拧绳固定好，调整头发的形状和纹理，使其自然。
Step06将拧好的头发沿着发包边缘进行固定，要确保拧绳与发包紧密衔接。
Step08按照右侧区头发的处理方式，对左侧区头发做同样的处理。将左侧区头发均匀分为两份。
Step09将分好的头发做两股拧绳处理。处理时注意适当调整拧绳的纹理，使拧绳更加蓬松。
Step10上一步完成之后，将拧好的头发沿着发包固定。固定时也要调整纹理，使拧绳与发包紧密衔接。
Step11调整后如果衔接的头发无法连接在一起，可以用U形卡固定。
Step12将左右两侧区的头发拧绳并固定好之后，一边提拉发丝一边喷适量的发胶固定，使整体发型更加蓬松、自然。
Step13处理刘海。用卷发棒将刘海区的头发做适当的烫卷处理，直至其呈现出理想的纹理效果。
Step14处理后区头发。用卷发棒对后区头发再次做竖向烫卷处理，让头发的纹理更加明显一些。烫好后适当调整发卷，使其自然垂下。
Step15佩戴发饰。将提前做好的花饰佩戴在头部左侧，以修饰发型，并增加一些俏皮感。
Tips
Step16取一些零碎的鲜花，点缀在脑后位置，在填补头发空缺的同时，将头发的纹理衬托得更加明显。造型完成。
对于余下的披发，注意丰富的纹理一定要充分体现出来，这样才能让整体效果更加理想。
# 日石系甜美盘发造型
? 日系盘发造型着重突出属于小女生的甜美与清秀。各种造型技法的运用与发丝的配合，使整体造型呈现出满满的轻盈感，干净利落又不失灵动、自然。
. 饰品上一般选择具有轻盈感的蝴蝶饰品、羽毛饰品和水晶饰品等与此款造型搭配；服饰上不建议选择厚重感过强的。
? 该类造型的打造重点在于烫发、编发和发丝的结合与运用，适合中短发的女性使用编发的运用一般适合发色较浅的女性，如此纹理感才能体现得更充分。
# 甜美浪漫范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，两股加编，抽丝，两股拧绳。
编发时取发要均匀，而且编出的头发要保持干净、蓬松和自然；抽丝时力度要均匀，切忌使头发凌乱；固定头发时要隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接。
直板夹，尖尾梳，发卡，花饰。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将头发理顺后均匀分片，用直板夹以一正一反的手法对头发做烫卷处理。
Tips
进行两股加编处理时，注意取
发的位置不宜过高，切忌取用刘海
区的头发，否则会影响最终的发型效果。
Step02将头发烫好之后，用手梳开，使其自然蓬松，并呈现出丰富的纹理。
Step04处理顶区头发。取顶区左侧的一束头发，并将其均匀分为两份，然后做两股加编处理。
Step03用尖尾梳将刘海区以Z字形划分出来。划分时注意刘海区的发量要合适。
Step05将头发编至发尾，然后将发辫做适当抽丝处理，使其纹理清晰，接着将头发固定。注意顶区要保持较好的蓬松感。
Step06从顶区右侧取一束头发，并均匀分为两份，然后按以上步骤做同样的处理。
Step07将顶区右侧的头发处理好之后，将左右两侧的头发衔接并用U形卡固定。
Step08处理右侧区头发。将右侧区头发与刘海区头发划分开，对右侧区头发进行两股加编处理。
Step09将头发编至发尾，然后将左侧区头发同样做两股加编处理。
Step10处理刘海区头发。从右侧开始，将右侧的刘海做两股加编处理。
Tips
编发时要注意取发均匀，且保
持头发的蓬松、自然。如果此时刘
海单侧区的发量过多，可以分两次进行两股加编处理。
Step11将头发编至发尾，然后适当抽松头发，使其更加蓬松，纹理感也更好。
Step12将处理好的头发向后固定于后区。按照以上步骤，将左侧的刘海做同样的处理。
Step13处理后区的头发。从左侧 开始，将后区的头发均匀分片，然后分 别做两股拧绳处理。
Step14将每片头发处理好之后，均匀固定在脑后位置。固定时要注意隐藏发尾。
Step15将所有后区的头发都处理完毕后，适当抽松并整理，使其自然衔接在一起，形成一个发髻。
Step16佩戴饰品。将提前准备好的水晶头箍与耳饰佩戴上，装饰发型的同时起到修饰脸形的作用。造型完成。
# 时尚轻灵范儿
J
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，抽丝，三加二编发，两股加编。
分发时发量要均匀；编发时取发要均匀，且让头发保持一定的蓬松感；提拉发丝或抽丝时力度要均匀，切忌使头发凌乱。
尖尾梳，皮筋，花饰。
# 案例演示

Step01处理刘海区头发。将所有头发烫卷，保持头发蓬松、自然。然后用尖尾梳将刘海区的头发呈Z字形划分出来。
Step02取刘海区的一束头发，然后一分为二，以反向的手法向右做两股加编处理。
Step03将头发编至发尾，然后适当做抽丝处理，并沿着前额固定。
Step04从刘海区再次取一束头发，然后均匀分为三份。
Step05将分好的头发做三加二编发处理。
Step06将头发编至发尾，然后抽丝并沿着刘海区前方的发辫进行固定。
Step07处理顶区头发。取顶区头发，用手梳理出合适的纹理，然后用皮筋固定。
Step08用左手从固定好的头发的中间位置拨出一个开口，用右手提拉起发尾。
Step09继续上一步操作，将提拉起的发尾由外向内穿过开口，然后用左手将发尾轻轻拉出来。
Tips
固定头发时要使头发保持一定的松紧度，且做适当的调整，以使头发蓬松、自然。
Step10上一步操作完成之后，适当抽丝，并将发尾连同后区和右侧区的头发固定在一起。
Step11用一只手从固定好的马尾中间位置拨出一个开口，用另一只手提拉起发尾往内塞。
Step12将往内塞的发尾往下拉出来，然后做适当调整，使头发蓬松，且呈现出丰富的纹理。
Step13处理左侧区头发。在左侧区最前方取一束头发，并一分为二，然后将头发往后进行两股加编处理。
Step14将头发编至发尾，然后对发辫做适当抽丝处理，使其蓬松、自然。
Step15将调整好的头发往后固定在后区。
Step16将左侧区的头发固定好之后，调整整体发型。
Step17佩戴饰品。将准备好的饰品佩戴在头上。造型完成。
# 唯美田园烫发造型
在造型制作中，围绕“灵动”“轻盈”等主题，将不同的元素进行组合。结合不同手法做出的发型以发丝与配饰的搭配为主，辅以羽毛、蕾丝、碎花等元素，让整体造型显得轻柔、唯美。
此类造型的打造重点在于刘海区发丝的处理与饰品的搭配要合适，使整体造型唯美而不失女性的清丽、灵气。
# 田园浪漫范儿
J/&Ca
运用手法
# 注意要点
烫卷，两股拧绳，抽丝。
烫发时头发的卷度要合适；编发时头发要保持干净、蓬松和自然；对头发进行抽丝处理时，力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时要注意隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接。
# 使用工具
25号卷发棒，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01烫卷头发。横向分发片，用25号卷发棒将头发全部烫卷。注意烫发时方向要一致。
Step02处理右侧区头发。用气垫梳梳开头发，然后取右侧区头发，顺着头发的纹理拧发。
Step03将头发拧到发尾之后，保持上面的纹理不变，然后将发尾进行两股拧绳处理。
Step04将处理好的头发固定在耳上方。适当调整固定好的头发，使其呈现出微微松散的状态。
Step05处理后区右侧的头发取后区右侧的一束头发，做两股拧绳处理，然后适当抽松。
Step06将抽松后的头发固定在耳后位置。固定时要使发辫卷成一个花苞状，并与第一个发包自然衔接。
Step07按照以上的操作方法，将后区右侧的头发分束做拧绳抽松处理，并分别固定。
Step08处理左侧区头发。取左侧区头发，做两股拧绳处理，抽松后固定在耳上方。
Step09处理后区左侧头发。将后区左侧的头发一分为二，同样做两股拧绳和抽松处理，扭转成发包后固定。
Step10固定处理好的头发时，要注意与旁边的头发自然衔接。
Step11定型和佩戴饰品。提拉头发，并喷适量发胶定型。最后佩戴饰品。造型完成。
# 唯美清新范儿
# 注意要点
运用手法烫卷，翻卷，抽松，三股编发。
烫发时头发的卷度要合适；对头发做翻卷处理和编发时，头发要保持干净、蓬松和自然；对头发进行抽松处理时，力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时，要隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接。
# 使用工具
25号卷发棒，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷头发。用25号卷发棒将刘海区的头发做分簇烫卷处理。烫卷时，注意头发的弧度要自然。
Step02处理右侧区头发。从头顶位置开始，取右侧区的一束头发，然后捋顺，将其轻轻往上做翻卷处理。
Step03将头发翻卷至发尾之后，适当将头发的表面抽松，然后固定。
StepO4继续从右侧区略靠下的位置取一束头发，然后同样往上做翻卷处理。
StepO5将头发翻卷至发尾，然后做适当抽松处理并固定。
StepO6按照右侧区的操作方法，将左侧区头发做同样的处理。
Step07处理后区头发。后区从右侧开始操作。取后区右侧的头发，并均匀分为三份。
Step08将分好的头发编成三股辫，适当抽松，使其蓬松、均匀且自然。
Step09将抽松的头发打卷并固定在耳后位置，注意隐藏发卡。
Step10将后区左侧的头发均匀分为三份，然后编成三股辫，并同样做抽松处理。
Step11将抽松的头发打卷并固定在左侧耳后位置。固定后需要适当调整头发的形状，使其自然、蓬松且饱满。
Step12佩戴饰品。选择轻盈感较好的羽毛配饰，佩戴在头上，使其与发型相搭配。造型完成。
# 清新优雅范儿
# 注意要点
# 使用工具
J&C
# 运用手法
抽松，三股编发，提拉发丝，三加二编发。
在编发和对头发进行抽松处理时，头发要保持干净、蓬松，编发和抽松的力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时，注意隐藏发尾，要保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量发胶，以免影响发型的最终效果。
发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01处理右侧区头发。确保头发有一定卷度，然后从右侧区偏头顶位置取一束头发，做三股编发处理。编发前要将刘海区的发丝留出。
Step02将编好的发辫适当抽丝拉松，并盘绕在额头发际线处。固定发辫时，要注意对脸形的修饰。
Step03将上一步操作完成之后，把右侧区下方剩余的头发捋顺，并均匀分为三份，然后做三股编发处理。编发时要注意保持发辫的干净、整洁。
Step04将三股辫编好之后，适当抽丝拉松，盘绕并衔接固定于上一条发辫下方。
Step05处理左侧区头发。从左侧区偏顶部的位置取一束头发，然后做三股编发处理。
Step06将头发编好之后，做适当的抽丝拉松处理，然后往上盘绕并固定于额前位置。
Step07将发辫固定好之后，将左侧区剩余的头发同样做三股编发处理，然后适当抽松，往上盘绕并固定。固定时注意衔接要自然。
Step08处理后区头发。从后区顶部的位置取一束头发，然后均匀分为三份，并往下做三加二编发处理。
Step09编发时要保持头发表面干净、整洁，取发要均匀、合适。要注意使编好的头发有一定的蓬松度。
Step10以三加二的手法将头发编至后发际线处，将剩余的头发编三股辫，将编好的头发做抽松处理。
Step11将抽松的头发沿着左侧发际线进行固定。固定时要确保与左侧区的头发自然衔接，避免有空隙。
Step12佩戴饰品和定型。将饰品佩戴在头上，然后用手提拉发丝，喷适量发胶定型。造型完成。
合使用。同时，此类造型的打造重点在于运用不同的辫子元素打造出既年轻又浪漫的感觉。在服装与配饰的搭配上，在凸显时尚浪漫风格的同时，要与整体妆容造型相辅相成才可以
# 时尚田园范儿
# 注意要点
# 使用工具
# 运用手法
烫卷，三加二编发，抽丝，两股拧绳。
编发和对头发进行抽丝处理时，头发要保持干净、蓬松和自然，编发和抽丝的力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时，注意隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量发胶，以免影响发型的最终效果。
25号卷发棒，发卡，发胶，卷发器，花饰。
# 案例演示

Step01烫卷头发。先将头发竖向分片，然后用25号卷发棒将头发做分片烫卷处理。烫发时注意方向要一致。
StepO4继续编发，编发时，要注意将刘海区的发丝自然留出。
Step02分区。将所有头发烫好之后，适当捋顺，并把头发分为刘海区、左侧区、右侧区和后区。
Step05将右侧区头发从上沿着发际线继续编发。
Step03处理右侧区头发。取右侧区底部的一束头发，向上提拉并均匀分为三份，然后做三加二编发处理。
Tips
为了确保后续固定发辫时耳后
的头发不产生多余的垂落现象，影
响美观，在将头发编至耳前时应适当往后拉紧头发。
Tips
左、右侧区结合编发的手法
主要用于模特头发长度不够的情况，
其主要目的是在刘海区打造足够的纹
理效果；如果模特的头发足够长，可以直接将后区头发顺着发流方向编好，再往前盘绕并固定。
StepO6将头发编至左耳后停止加发，把头发继续以三股编发的手法编至发尾并固定。对发辫做整体抽松处理，以丰富其纹理。
Step07处理后区头发。取后区顶部位置的一束头发，做三加二编发处理。注意取发时发量可多一些。
StepO8继续编发，编发时头发要保持干净和整洁，且呈现出较好的纹理感
Step09将头发编至枕骨位置，将剩余的头发留出，然后将编好的发辫固定。固定时，注意向内隐藏好发尾。
Step10将后区的发辫固定好之后，将左侧编好的头发往后固定，并使其与后区的发辫自然衔接。
Step11将后区剩余的头发捋顺，并从左侧开始取一束头发，并一分为二，然后进行两股拧绳处理。
Step12将拧好的头发适当做抽丝拉松处理，然后向上沿着之前的发辫下方盘绕并固定，使其自然衔接。
Step13继续从后区取发，并做两股拧绳和抽丝拉松处理，然后向上盘绕并固定，直至将后区的头发全部盘好。
Step14定型。将头发整体调整好之后，对头发进行抽丝处理，并喷适量发胶定型，使造型自然饱满。
Step15处理刘海区头发。如果想让刘海区的头发更加蓬松且弧度更理想，可使用卷发器对刘海做辅助调整。
Step16佩戴饰品。将提前准备好的鲜花饰品佩戴好，使发型从任何角度看上去都自然、饱满而干净。造型完成。
# 运用手法
编发和对头发进行抽松处理时，头发要保持干净、蓬松和自然，编发和抽松的力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时注意隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
# 使用工具
烫卷，三加二编发，抽松，反拉，两股拧绳。
尖尾梳，皮筋，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01分区。将所有头发烫卷。保 持头发卷度合适，然后用尖尾梳将头发 从头顶做Z字形分区。
StepO4继续上一步，编发时注意取发要均匀，且保持发辫干净、整洁。
Tips
在对头发进行抽丝拉松处理时，要注意力度均匀，避免头发凌乱
Step02先从左侧区头发开始，从左侧区顶部取一束头发，捋顺后平均分为三份。
Step05编发时将发辫抽松，使其蓬松，并呈现出较好的纹理效果。
StepO6继续编发至发尾，然后将头发抽松。用皮筋固定发尾。
Step03将分好的头发做三加二编发处理。编发时要注意保持头发干净、整洁。
Tips
为了让后续发辩固定时呈现出
较好的弧度，让效果更自然，在将
头发编至耳前位置时注意适当将耳朵处的头发往后提紧
Step07按照与左侧相同的方法，对右侧区的头发也做三加二编发处理。
Step08处理后区头发。将后区剩余的头发从中间分为左右两束，然后分别用皮筋固定成马尾。固定时不要过紧。
Step11继续上一步，在整理头发时注意打造出一定的纹理感，使发型更饱满。
Step09从左侧马尾开始，用左手从头发中间拨开一个孔，然后用右手提拉起发片。
Step12将发尾做两股拧绳处理，将发辫抽松并固定。将后区右侧的马尾做同样的处理。
Step10将提拉起的发片从孔中反拉出来，并做适当调整。反拉时要避免头发凌乱。
Tips
抽松头发时，要注意力度均匀、合适，切忌让头发显得太凌乱。
Step13固定左、右侧区的发辫。将左侧区的发辫在耳后位置按压，提拉成型后固定。将右侧区的发辫做同样的处理。
Step14佩戴发饰和定型。将提前准备好的发饰佩戴上去，然后抽松整理发型，接着喷适量发胶定型。
Step15最后，检查整体发型，确保其整体都呈现出自然饱满的状态。完成造型。
# 灵动飘逸范儿
# 注意要点
# 使用工具
# 运用手法
烫卷，四股圆辫编发，抽丝，三股编发。
编发前要将刘海处理一下；编发和对头发进行抽丝处理时，头发要保持干净、蓬松和自然，编发和抽丝的力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时注意隐藏发尾，且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
25号卷发棒，尖尾梳，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01处理刘海。将所有头发用25号卷发棒烫卷。用尖尾将刘海区呈弧形做三七分处理。
Step02将刘海区分好区之后，一只手拉住发尾，另一只手持尖尾梳斜向将左侧的头发往后梳理干净。
Step03处理顶部头发。从顶部取一束头发，并适当捋顺，然后平均分为四片。
Step04将分好的头发做四股圆辫编发处理。编发时两手先各持两束头发。
在操作时，注意将刘海区的头发适当留出来。
Tips
Step05用左手食指钩拉右手食指上的发片，然后用右手食指钩拉左手中指上的发片，之后左右交叉发片，并重复该动作，将头发编至发尾。
Step06将编好的辫子做适当抽丝处理，形成四股圆辨。抽丝时注意力度要均匀，避免头发凌乱。
Step07将四股圆辫处理好之后，从顶部再取两束头发，然后与四股圆辫一起做三股编发处理。
Step08一边编发一边用手捋顺头发，以保持头发的干净、蓬松和自然。
Step09将头发编至发尾，然后对整条发辫做适当的抽松处理，接着用皮筋固定发尾。
Step10处理后区的头发。从后区左侧取一束头发，然后做三股编发处理。
Step11将编好的头发用皮筋固定好备用。然后以三股编发的手法将后区剩余的头发分束处理。
Step12盘绕并固定后区头发。将后区所有的头发都编成三股辫之后，从左侧开始，先将第一条发辫拉至脑后并固定，然后依次将发辫往上盘绕并固定。
Step13固定时注意发辫之间要自然衔接，同时呈现出理想的纹理效果，隐藏好发卡。
Step14在盘绕固定时，如发现发型不够饱满，可将发片适当抽松后再固定。将后区所有头发都固定好。
Step15继续整理刘海。将发辫都整理好后，用尖尾梳重新整理刘海，以使其干净且呈现出理想的弧度。
Step16定型。在定型时，一边提拉发丝一边喷适量发胶定型，使整体发型看起来更加饱满、轻盈。
Step17佩戴饰品。将提前准备好的饰品佩戴在造型上，做修饰的同时填补造型的缝隙。造型完成。
油画造型的特点是颜料厚重，油画作品大多色彩铺设华丽，是一种富有生命力的艺术表达形式。化妆师如同画家怀着激动的心情在纸上作画一般，无论是对人物神情与气质的把握、对明暗的刻画，还是对整体画面色彩基调的确立，都步步推敲，十分考究。
纯美油画盘发造型侧重于展现浪漫而朦胧的气息，其中厚重的妆感和色彩、灵动的发丝以及强烈的光影感等都是可以表现的方面。在表达时尚理念的同时，油画造型通过发型与妆容的相互搭配来突出画面的厚重感，使纯美中蕴含丝丝灵气。
# 唯美灵动范儿
# 案例演示
# 运用手法
烫卷，两股拧绳，抽丝。
# 注意要点
对头发做拧绳处理时，头发要保持干净、蓬松和自然，编发和抽松的力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定头发时，注意隐藏发尾，而且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
Step01烫卷头发。将头发均匀分片，并用22号卷发棒对所有头发做竖向烫卷处理。
Step02将头发烫好之后，做适当捋顺处理。
# 使用工具
22号卷发棒，发卡，发胶，花饰。
Step03处理右侧区头发。从右侧偏头顶的位置取一束头发，并一分为二，然后往右下方进行两股拧绳处理。
Tips
在模特发量偏少的情况下，
烫发时可以用一正一反的手法来
处理，这样可以起到增加发量的作用。
Step04将拧好的头发做适当抽丝拉松处理，使其均匀、蓬松而自然。
Step05将抽丝拉松处理好的头发盘绕在顶部，并固定成一个发包。固定时注意隐藏好发卡。
Tips
这里需要注意的是，在使用
发卡固定发包时，不能破坏抽松的
发丝，只要绕着发辫根部固定好即可。
Tips
要注意均匀取发，根据需要控
制取发的量。一般每次取的头发越
少，发丝呈现的效果越蓬松，发型也越饱满。
StepO6继续从右侧区取一束头发，并做两股拧绳处理。
Step07将拧好的头发同样做适当的抽丝拉松处理。
Tips
固定时，要确保发包与发包相互衔接，且纹理紧密、自然。
Step08将抽松的头发往上盘绕，固定成一个发包。
Step09从右侧区取一束头发，然后继续做两股拧绳处理。
Step10将拧好的头发适当抽丝拉松，然后盘绕并固定在耳后位置，形成发包。注意发包与发包自然衔接。
Step11处理后区右侧的头发。处理后区右侧头发的方法与左侧一样。在后区右侧取一束头发，然后进行两股拧绳和抽丝拉松处理。
Step12将抽丝拉松的头发沿着右侧的发包进行固定，使其自然衔接在一起。这样既能遮挡发际线，又能增强造型的纹理感。
Tips
喷用发胶时注意不可过量，否则会让整理出来的头发显得生硬、不自然。
Step13将剩余的头发都处理完毕之后，一边调整整体发型，将不饱满的部位做适当的抽丝处理，一边喷适量发胶定型。
Step14佩戴饰品。将提前准备好的饰品分散佩戴在头上。这样既能修饰整体发型，又能起到一定的填补作用。
Step15以点缀的方式继续在头部后方佩戴一些饰品。佩戴时要注意隐藏发卡。
Step16定型。将配饰佩戴好之后，用手整理并提拉发丝，然后喷适量发胶定型。
Step17将头发整理完毕，使其从任何角度看上去都饱满、自然。造型完成。
# 简约唯美范儿
# 运用手法
烫卷，两股拧绳，抽丝，卷筒。
# 注意要点
对头发做卷筒处理前需要将头发梳理得光滑、干净，卷筒时注意发卷的弧度和大小要合适；对头发进行抽丝处理时，抽出的发丝不可过多或过粗，同时切忌使头发凌乱；固定头发时要注意隐藏发尾，而且要保持发卷与发卷自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
# 案例演示
无痕夹，发卡，发蜡，发胶，花饰。
# 使用工具
Step01处理右侧头发。用无痕夹固定好刘海，并从右侧开始，竖向取发片，将头发以卷筒的方式向上卷起。
Tips
对头发做卷筒处理时，一
定要先用梳子将发片整理得光滑、
干净，或使用发蜡棒等产品涂抹头
发，以避免头发毛糙。但注意用量不可过多，以免头发太油，增加头发的厚重感。
Step02将头发卷起并固定于耳后。固定时，要确保发卷的表面干净、不毛糙，且呈现出合适的弧度。
Step03继续从右侧往后竖向取发片，然后同样以卷筒的手法将头发向上卷起。固定时注意隐藏发卡。
Step04继续均匀取发片，卷起后衔接固定于之前的发卷下方，直至处理至后区中间位置。
Step05处理左侧头发。左侧头发与右侧头发的处理方法一致。处理时注意将刘海区的头发适当留出。
Step06将左侧头发处理完毕之后，与右侧头发自然衔接并固定在一起。
Tips
抽丝时需要注意，抽出的发丝不可过多或过粗，否则会使造型显得生硬、不自然。
Step07定型。将刘海区的头发整理成合适的形状，整理时可以配合使用发蜡，使刘海自然定型。
Step08从右侧开始，沿着卷筒下方一边抽发丝一边喷适量发胶定型。
Step09在顶部同样抽出一定的发丝， 使整体发型呈现出飘逸感和灵动感
Step10针对一些特别细微的地方，可用尖尾梳配合手来给发丝定型。
Step11佩戴饰品。将提前准备好的花饰佩戴在头部右侧，在修饰发型的同时，还能对发型起到一定的填补作用。
Tips
为了让整体造型的油画风格更加明显，增加画面的灵动感，在花饰上我们选择干花。
Step12将另一个花饰佩戴在左侧，这样能起到遮挡发际线和修饰脸形的作用。
Step13将发饰佩戴完毕后，整体检查和调整发型，确保整体发型都呈现出自然、饱满的状态。造型完成。
# 灵动时尚范儿
# 案例演示
# 运用手法
烫卷，抽丝。
# 注意要点
对头发进行抽丝处理时，需要根据发型的轮廓决定抽丝的疏密度；固定头发时要注意隐藏发卡，且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
# 使用工具
19号卷发棒，发卡，发胶，花饰。
Step01处理右侧头发。用19号卷发棒将头发全部烫卷。用手对右侧的发丝进行抽丝处理。
Step02在一些需要体现饱满度的区域，将发丝适当抽丝得更加明显一些。
Step03将发丝全部抽丝好之后，适当整理侧面的发丝，使造型更加蓬松，纹理感更强。
Tips在这一步需要注意的是，切忌将发丝抽得过细，否则发型会显得太乱。
Tips
固定发丝时，切忌破坏整理好的发丝，以免影响其纹理效果的表现。
Step04处理左侧头发。在整理左侧区的发丝时，为了让发丝与发丝衔接得更加紧密，必要时可用发卡固定。
Step05处理顶部头发。对头顶不够饱满的区域一边抽拨发丝一边喷适量的发胶定型，使顶部蓬松、自然。
Tips
这一步需要注意的是，在整理
发丝时，如果发现原本的头发纹理
并不太好看，可以重新梳理发丝，然后做整理。
Step06处理后区头发。要确保后区头发均匀、蓬松，轮廓自然饱满，而且要特别注意对底部边缘的弧度的处理。
Step07佩戴饰品。将提前准备好的花环佩戴在头上，在修饰发型的同时起到一定的填补作用。
Step08将花环佩戴好之后，取一些永生花，固定在头部的左右两侧，在点缀发型的同时起到调整轮廓的作用。
Step09取一些永生花，佩戴在前额处，作为点缀，同时还为发型增加了一定的空间感。
Step10定型。将饰品佩戴完毕后，从顶部开始，抽拨发丝，并喷适量发胶定型。
Tips
在处理发型后，需要根据
整体的造型风格，选择与之搭配
的配饰和服饰，确保整体画面和谐、
自然。其中需要特别注意的是，当发
丝呈现出比较松散的效果时，要选择零碎感比较强的饰品与之搭配，这样会更加合适。
Step11将后区也做适当的定型处理。处理时注意发胶的用量不宜过多，否则会使头发显得厚重感太强，而且生硬、不自然。
Step12继续调整发型，直至整体发型呈现出自然饱满的轮廓。造型完成。
时尚轻复古烫发造型运用了20世纪20一40年代流行的元素，在服饰与妆容造型里否定传统造型样式，采用流畅的曲线造型突出女性的柔美与线条感，其宗旨在于以曲线塑造复古造型，用波浪式元素突出造型的风格与特点
随着女性地位在社会上的提升，无论是从服饰上还是从妆容上来说，都更显随性与自由，同时女性的柔美与性感也更加明显。代表人物有玛丽莲·梦露。
配饰上主要以点缀的方式进行搭配，以增加画面的空间感。
此类发型的打造重点在于塑造不同的波纹，将现代元素与复古元素结合使用，打造出时尚轻复古感的发型。
# 简约优雅范儿
# 注意要点
运用手法烫卷，手推波纹。
烫卷头发时，头发的弧度大小和方向要合适；对头发做手推波纹处理时，要确保头发干净、顺滑，且保持头发与头发自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
# 使用工具
25号卷发棒，鸭嘴夹，尖尾梳，柔亮胶，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将头发均匀分片，然后用25号卷发棒将头发做横向烫卷。用鸭嘴夹将每个烫好的发卷都固定好。
Step02继续将头发均匀分片，然后将头发烫卷并固定好。将所有头发都烫卷完毕，结束烫发操作。
Tips
烫发时注意卷发棒在每片头发
上停留的时间要一致，这样可以确
保头发的受热程度一致，如此烫出来的发卷才更自然。
Step03定型。从前额开始，适当整理头发，并喷适量的发胶，等待一会儿，使头发自然定型。喷发胶时注意用量不可过多。
Step04抚平头发。头发定型好之后，取下鸭嘴夹。在头发上涂抹适量的柔亮胶，抚平毛糙碎发，给头发增加光泽感。
Step05处理右侧头发。用气垫梳将头发全部梳通，并用尖尾梳将头发分为左、右侧区。然后从右侧区发根开始，将额前的头发轻轻向后梳理，使其光滑、有形。
Step06用左手的手指钩拉上方梳理好的发片，然后用尖尾梳将下面的头发向前推，并用左手的大拇指按压，推出波纹。
Step07将成型后的波纹用鸭嘴夹以一前一后的方式代替手指固定住。喷适量发胶辅助定型，形成第一个波纹。
Step08顺着头发的弧度继续向后推压发片，推压时注意保持发片光滑、干净，然后将其用鸭嘴夹固定。
Tips
这一步需要注意，固定时要喷发胶辅助定型。
Step09钩拉住固定好的发片，然后用尖尾梳推出第二个波纹，并用鸭嘴夹固定好。
Step10继续顺着头发的弧度，按照以上的方法推出第三个波纹并固定。
Tips
用尖尾梳梳理头发时，如果头
发有打结现象，要先用气垫梳将头
发梳理开，再用尖尾梳梳理成型，这样才能真正体现头发本身自然的卷度和纹理感。
Step11处理左侧头发。用尖尾梳将左侧头发向后梳理至耳后位置，然后用鸭嘴夹进行固定。
Step12顺着头发本身的弧度，继续用尖尾梳将左后方的头发梳理干净，并喷适量发胶定型。
Step13处理后区头发。根据头发本身的弧度，用尖尾梳将头发梳理干净、顺滑。
Step14取下所有鸭嘴夹，将头发整理成型。将由羽毛与珠片制成的蜻蜓发箍佩戴在头上。造型完成。
Tips
注意用鸭嘴夹夹住发片并喷
胶固定后，鸭嘴夹停留在发片上的
时间不能过久，以免压出鸭嘴夹的痕迹。
# 高贵简洁范儿
# 注意要点
# 运用手法
烫卷头发时，头发的弧度大小和方向要合适；对头发做手推波纹处理时，要确保头发干净、顺滑，且保持头发与头发自然衔接；对头发做卷筒处理时，要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接。
# 使用工具
烫卷，手推波纹，卷筒。
25号卷发棒，鸭嘴夹，尖尾梳，发蜡，饰品。
# 案例演示

Step01处理右侧头发。用25号卷发棒把头发全部烫卷。将刘海区进行中分，然后将右侧刘海用左手钩住发根，并用尖尾梳辅助推出第一个波纹。
Step02将推好的波纹用鸭嘴夹固定，然后用左手按住波纹，用尖尾梳将发片向后推并固定。做手推波纹时，如果发片太毛糙，可涂抹适量的发蜡，使其顺滑。
Step03将固定后剩余的头发以卷筒的手法向上卷起，并衔接固定在上方的波纹位置。做卷筒时注意保持发片干净、整洁，同时注意卷筒的弧度和大小要合适。
Step04继续将剩余的头发向前打卷，固定并与波纹自然衔接，这样交错的卷筒纹理会更好看。
Step05将以上操作都完成之后，将剩余的头尾以打圈的手法固定在耳朵上方，用小鸭嘴夹辅助将其固定成型。
Step06处理左侧头发。左侧头发的处理方式与右侧的一致，也是利用尖尾梳推出一个波纹，并用鸭嘴夹固定。
Step07处理后区头发。从右侧开始，在后区竖向取第一束发片，然后以卷筒的手法向上打卷并固定。
Step08将打卷后剩余的发尾梳理光滑，继续向上打卷。将打好的发卷固定在耳后位置。
Step09继续在后区右侧取发片，然后依次向上打卷并固定。固定时要注意发卷衔接自然。
如果此时发型不够饱满，可以先对顶区的头发做适当的倒梳处理，再进行打卷处理。
Tips
Step10继续打卷，对一些有缝隙的地方，可以用打卷后剩余的发尾继续打卷，进行填充，形成卷上卷，使后区造型饱满的同时，增强层次感。
Step11佩戴发饰。将由手工花制作而成的皇冠发饰佩戴在头上，让整体造型凸显高贵感的同时减少皇冠带来的华丽与成熟感。造型完成。
# 时尚复古范儿
# 注意要点
运用手法烫卷头发时，头发的弧度大小和方向要合适；对头发做手推波纹处理时，要确保头发干净、顺滑，且保持头发与头发自然衔接；对头发做卷筒处理时，要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接。
# 使用工具
25号卷发棒，鸭嘴夹，发卡，尖尾梳，饰品。
# 案例演示

Tips
在处理余下的头发时需要将
整束发片向上提拉。当纹理不够清
晰时，可以用梳子提前将纹理梳理出来。
Step01处理左侧头发。将烫卷的头发三七分，然后将左侧的头发向上梳起，用鸭嘴夹竖向固定。之后将头发呈S形梳理光滑后，用鸭嘴夹固定。
Step02将固定后余下的头发梳顺，并向上提拉，然后顺着头发的弧度调整出合适的曲线。调整时要避免发片分片。
Tips
所取发片的发量要略多，固定
发片时需要将发片向上提拉后再打
卷并固定。固定时可用鸭嘴夹辅助，这样成型效果会更好。
Step03将发片整理出理想的弧度和曲线之后，将剩余的发尾打卷并固定于耳后位置。
Step04将发卷固定好之后，继续从左侧取发片并向上提拉，将发尾同样打卷，衔接并固定在耳后位置。
Step05处理后区头发。从后区左侧开始，提拉发片，同样进行打卷处理，然后横向固定在与左侧发卷衔接的位置。
Step06继续将后区的头发打卷并固定。固定时要确保卷筒与卷筒紧密相连。
Step07处理右侧头发。右侧头发的处理方式与左侧头发的相同，同样将头发做手推波纹处理并固定。
Step08利用尖尾梳在右侧推出一个完整的波纹之后，将头发在耳后位置固定。
Step09将波纹固定好之后，将剩余的头发向上打卷并固定。固定时注意将发卷与波纹衔接好。
Step10将剩余的发尾继续以卷筒的手法打卷，并固定在造型轮廓不够饱满的区域，使造型侧面的轮廓和形状更加理想。
Step11定型。用手指轻轻调整左侧的头发，让波纹效果更加理想。
Step12整理左侧的头发，使其弧度自然，并起到修饰脸形的作用。
Step13整理右侧的头发，使其光滑、自然而有弧度感，同时要注意与后区自然衔接。
Tips
此款礼帽饰品由毛毡与羽毛制作而成，可以让造型呈现出精致而不失灵动的效果。
Step14整理后区头发，使波纹与波纹衔接成一个整体，饱满而自然，同时注意隐藏发卡。
Step15佩戴发饰。将礼帽饰品佩戴在头上，并用蝴蝶饰品点缀。造型完成。
·对于普通人而言，婚礼当天是其人生中得到关注最多的一天。在这一天，大部分新娘都希望自己以最完美的状态出现在众人的面前。
·高贵典雅盘发造型多被气质优雅的女性选择。相对于前面所讲的比较松散的造型而言，此类造型对于人的修饰性没有那么强，因此对新娘自身的身材与气质条件要求较高。
·在此类造型的饰品上，以带水钻的皇冠或发带为宜；服装上建议选择偏优雅的礼服。这样造型的整体风格才会协调、耐看。
此类造型的重点在于卷筒技巧的多方面运用，整体发型要求干净利落，要选择合适的配饰与之搭配。
# 简洁典雅范儿
# 注意要点
运用手法烫卷，卷筒。
将头发烫卷时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；扎马尾时，马尾的高度要合适，不可太高或太低；对头发做卷筒处理时，需要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接。
# 使用工具
25号卷发棒，皮筋，柔亮胶，发蜡，饰品。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将头发分片，并用25号卷发棒全部烫卷。
Step02将头发烫卷之后，用气垫梳将其一层层地梳开，以便后续操作。
Step03在头发上涂抹适量柔亮胶，抚平毛糙的碎发。
Tips
扎马尾时注意马尾的高度要合适。在有必要的情况下，可使用发胶收拾发际线周边的碎发。
Step04扎马尾。分出刘海区的头发，然后将剩余的头发扎成马尾。用发蜡将发际线周边的碎发收拾干净。
Step05继续收拾碎发，将马尾收拾得干净、顺滑。
Step06打卷处理。从马尾右侧取一束头发，并用尖尾梳梳理干净。将梳理好的发片向上翻卷成卷筒状并固定。
Step07将卷筒固定好之后，将卷筒处理后剩余的头发梳理光滑。
Step08将梳理好的头发向右侧打卷并固定。需要用发卡从卷筒两侧进行固定，以免发片滑落。
Tips
Step09将剩下的发尾卷成一个小的 卷筒，衔接固定在上一个卷筒的下方。
对马尾进行分片打卷和固定
处理时，要观察卷筒的整体弧度，
使固定好的发卷从侧面看形成一个
椭圆状。注意发卷的位置不可太高，发卷也不可太扁。
Step10继续从马尾右侧取一束头发，并梳理成片状，然后向上打卷并固定。固定时注意卷筒要自然衔接。
Step11将打卷后剩余的头发梳理干净，向上做打卷处理，将其定型。将发片处理至发尾，将发尾打卷并固定在卷筒的上方，使发包看起来更加饱满。
Step12将马尾左侧的头发梳理干净，然后向上做打卷处理，直至发尾。在有必要的情况下，将打卷的头发提拉至发包的空隙处，进行填充和固定。
Step13继续以上操作，直到处理至马尾的最后一束头发。将最后剩余的发尾收起并固定在发包上，让发包的轮廓更加饱满、自然。固定时注意隐藏好发卡。
Tips
在饰品的选择上，建议尽量
选择一些具有高贵优雅感的饰品，
还可以选择长条形且带水钻的耳饰，以在视觉上拉长脸形，起到修饰脸形的作用。
Step14处理刘海。将刘海捋顺，并往右做连续打卷处理。处理时将打好卷的头发用小鸭嘴夹固定，然后将剩余的头发打卷。
Step15佩戴饰品。将所有头发都处理完毕之后，将准备好的饰品佩戴上去，修饰发型，使其更加立体，且更有空间感。造型完成。
# 成熟端庄范儿
# 注意要点
运用手法烫卷，卷筒。
将头发烫卷时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；扎马尾时，马尾的高度要合适，不可太高或太低；对头发做卷筒处理时，需要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接。
# 使用工具
25号卷发棒，皮筋，鸭嘴夹，无痕夹，发卡，尖尾梳，饰品。
# 案例演示

Step01分区。将所有头发烫卷，将其梳理通顺后，分为左侧区和后区。
Step02处理后区头发。将后区头发梳理光滑后扎成一条低马尾。
Step03从马尾左侧取一束头发，将其梳理成片状，然后向上翻卷并固定。
Tips
固定发卷时，注意发卷的弧度要和左边的发卷一致，且自然衔接在一起。
Step04将固定后余下的发尾向上提拉，向右侧打卷并固定。
Step05将上一步完成之后，继续从马尾中抽取一束头发，并同样梳理成发片。
Step06将梳理好的发片在第一个卷筒的下方固定。固定时，要注意卷筒与卷筒自然衔接。
Step07将马尾右侧的头发做同样的处理。首先抽取一束头发，然后梳理成干净的发片。
Step08将梳理好的发片向上打卷并固定在后区右侧。固定时，要注意与左边的发卷自然衔接。
Tips
对头发进行分片打卷时，要根
据发髻的纹理来决定发卷的大小和
弧度。发髻的纹理感越强，分片就越薄越多；当发髻不需要呈现太多纹理感时，分片要厚而少。
Step09将打卷后剩余的发尾向上打卷，然后衔接固定在上一个发卷上，使形成的发髻纹理更丰富，轮廓更饱满。
Step10继续打卷，将马尾中的头发全部打卷并固定。固定时，可以用小鸭嘴夹辅助，避免头发松散。
Step11处理左侧区头发。将左侧区前额部分的头发整理出一定的弧度，用无痕夹将其固定。将头发未固定的部分向后梳理光滑，并做适当的翻卷处理。
Step12将翻卷后剩余的发尾梳理干净，然后用手指打卷成卷筒状，并沿着发髻的左侧固定。固定时注意发髻的整体弧度要自然。
Step13继续打卷，打卷时要注意将卷筒相互交错叠放，使整体发型看起来更加饱满，且纹理感更明显。
Step14将发卷沿着左侧呈片状叠放并固定，使其自然成型。固定时要注意隐藏好发卡。
Step15将头发全部打卷完毕后，适当调整发型，使其看起来饱满、光滑而自然。
Step16佩戴饰品。佩戴带钻的发带和长条形的耳饰，在装饰造型的同时，起到修饰脸形的作用。造型完成。
# 高贵女王范儿
# 注意要点
# 运用手法
# 使用工具
扎马尾时，马尾的高度要合适，不可太高或太低；对头发做卷筒处理时，要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接；编发时，取发要均匀、合适，避免凌乱。
烫卷，倒梳，卷筒，三股编发， 三加二编发。
25号卷发棒，尖尾梳，皮筋，发胶，发蜡，头饰。
# 案例演示

Step01分区。将头发用25号卷发棒整体烫卷，然后整体梳顺。用尖尾梳将头发进行中分。
Step02将左、右侧区和后区的头发分出，并将后区的头发扎成一条马尾。用发蜡将发际线周围的碎发收拾干净。
Step03处理后区马尾。从马尾中留出一束头发，并将剩余的马尾分片层层倒梳，以增加头发的蓬松度。
Step04将头发分片倒梳之后，用尖 尾梳将马尾表面梳理光滑、干净。
Tips
Step05将表面的头发梳理光滑且使其形成一个椭圆之后，适当向上推，并固定在脑后位置，使其形成一个发包。
固定发包时，需要随时观察发包的弧度，要避免发包因固定不当而变形或凌乱。
Step06将上一步的操作完成之后，用尖尾梳继续整理剩余的发尾，使其通顺、光滑。
Tips
Step07将发尾梳理好后，将发尾分片打卷并固定在发包的下方。固定时，要注意发卷与发卷自然衔接。
为避免头发毛糙，当对每一片头发做打卷时，都可以涂抹适量的发蜡，以使头发光滑。
Step08将发包余下的发尾都打卷并固定好之后，将马尾中留出的发片做三股编发处理，并用皮筋固定。
Step09处理左侧区头发。从左侧取一束头发，然后往下做三加二编发处理。
Step10继续编发，将头发以三股编发手法编至发尾，然后用皮筋固定起来备用。
Step11将右侧区头发以同样的手法处理好之后，将后区的三股辫往上盘绕并固定在发包周围。固定时可用鸭嘴夹辅助定型，以避免头发散乱。
Step12将左右两侧的发辫往后固定在发包的上方，填补空缺的同时，可以使整体发型呈现出较好的纹理感。
Step13定型。从左右两侧区抽出一定的发丝，并喷适量的发胶定型，让整体发型呈现出干净、自然的效果，同时还呈现出一定的蓬松感。
Step14整理后区头发，使发包看起来光滑、饱满的同时，还呈现出较好的纹理效果。
Step15整理侧区发辫，并将多余的碎发收拾干净，让整体发型看起来自然且干净利落。
Step16佩戴饰品。将提前准备好的皇冠头纱佩戴在头上，并根据需要做调整。造型完成。
轻奢简约盘发造型旨在利用一些简单的造型手法与低调而不夸张的配饰元素表达简约，同时让整体造型呈现出轻奢优雅感。
此类造型的打造重点在于使用减法打造大气优雅的造型风格。而且配饰的选择也相当重要，饰品上主要选择羽毛、珍珠以及发带等，珍珠的柔和光泽有助于传达低调的奢华感。
# 简约复古范儿
968C0
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，手推波纹，两股拧绳，倒 梳，内扣，打卷。
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做手推波纹处理时，要确保发片干净、顺滑；对头发做内扣处理时，要先将表面的头发梳理光滑。
25号卷发棒，鸭嘴夹，气垫梳，尖尾梳，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷头发。用25号卷发棒将所有头发横向烫卷。注意每烫一片头发都要用鸭嘴夹固定。
Step02将所有头发烫卷后，等待一定的时间，使其定型
Tips
利用以上方法烫发的优点在于
可以长时间保持头发的卷度，而且
当头发过于细软时，此种方法尤为适用。
Tips
这里需要注意的是，要避免鸭
嘴夹在头发上停留的时间过久，否
则会出现明显压痕，让头发显得生硬、不自然。
Step03确定头发定型之后，取下所有的鸭嘴夹，并用气垫梳将头发梳开。然后将刘海做三七分处理。
Step04处理右侧头发。用尖尾梳整理右侧头发，并用小鸭嘴夹固定，同时调整出合适的弧度。
Tips
在这一步需要注意的是，先用
鸭嘴夹将上面的头发定型，以便在
处理下面的发尾时可以确保上面的头发不变形。
Step05依照头发本身的纹理和弧度，用鸭嘴夹将右侧头发以S形的样式一前一后地固定成波纹状。
Step06继续上一步操作，将头发按S形固定好之后，将剩余的发尾做两股拧绳处理。
Step07拧绳处理好之后，将发辫向后做适当调整，且沿着发际线固定在耳后位置。
Step08处理后区头发。从后区顶部分片取头发，并做层层倒梳，使其自然蓬松。
Tips
倒梳时注意力度要柔和、均匀，切忌太过用力，以免损伤头发或使头发出现严重的打结问题。
Step09倒梳后将表面的头发梳理光 滑、整齐，使其呈现出较理想的纹理。
Step10根据头发本身的卷度将后区发尾以内扣的方式隐藏并固定在脑后位置，使后区看起来更加饱满。
Step11处理左侧头发。对左侧头发的处理与后区的相同，先梳理头发，然后向后收拢并固定在后区下方。
Tips
这一步需要注意的是，为了让
头发之间衔接得更加自然，在固定
头发时可以用鸭嘴夹将发卷连接在一起，再以适量发胶定型。
Step12将固定后剩余的发尾梳顺，向上衔接并固定在后区的最下方。将刘海自然留出。
Step13佩戴饰品。将提前准备好的羽毛发饰佩戴在头部的右侧，并选择较简洁的珍珠耳环进行佩戴。造型完成。
# 时尚优雅范儿
# 注意要点
运用手法烫卷，内扣。
# 使用工具
将头发烫卷时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做内扣处理时，要确保发片干净、顺滑，固定时要确保卷筒与卷筒自然衔接。
25号卷发棒，尖尾梳，鸭嘴夹，发卡，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷和分区。把所有头发用25号卷发棒烫卷，然后将刘海做中分处理。
Step02处理右侧的头发。将右侧的头发往后梳理，并确保表面的头发干净而光滑。
Step03将头发往后梳理光滑、干净之后，用鸭嘴夹在耳后位置对头发进行固定。
Step04将头发往后固定好之后，从右侧取一束头发，并用尖尾梳顺着头发本身的纹理梳理。
Step05将头发梳理好之后，将发尾以内扣的手法往上处理成卷筒。
Step06将处理好的卷筒固定在耳后位置。固定时，注意卷筒的大小和弧度要合适。
Step07处理左侧头发。左侧头发与右侧头发的处理方法一样，先将头发往后梳理光滑。
Step08将头发梳理干净、光滑后，用鸭嘴夹在耳后对头发进行固定。
Step09从固定好的左侧头发中取一束，并梳理成片状。然后以内扣的手法将发片往上打卷并固定。
Tips
对头发进行打卷处理时，要确保发片干净、光滑，而且左右两侧的发卷大小和弧度要一致。
Step10处理后区头发。将后区的头发梳理成片状，然后以内扣的手法向上卷起并固定在后区的中间位置，使其与左右的卷筒自然衔接。
Step11佩戴饰品。取下所有的鸭嘴夹，一边取一边用发卡固定，然后佩戴饰品。造型完成。
# 奢华年轻范儿
# 注意要点
运用手法将头发烫卷时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；将头发往前梳理时，注意发流的走向和弧度要合适，同时保持头发表面整洁、光滑。
# 使用工具
25号卷发棒，尖尾梳，皮筋，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷和分区。用25号卷发棒把所有头发烫卷之后，将头发分为上下两个区。
Step02处理上区头发。将上区头发梳理光滑，拧转并固定，形成一条马尾。
StepO4将头发梳理成片状之后，沿着发际线进行固定，使其作为假刘海，修饰额头的发际线。
Step03继续上一步操作，将马尾向上并向前梳理成片状。梳理时，注意发流的走向和发片的弧度。
Step05处理下区头发。将下区的头发先以拧包的手法向上拧紧并固定。固定时要注意保持头发干净、整洁。
Step06将拧包处理后剩余的发尾梳理成片状，并确保发片干净、光滑。
Tips
此时如果模特的头发较短，
可以直接根据头发的纹理做任意打
卷处理并固定；如果模特的头发较长，可以考虑将其做成一个或多个卷筒，再进行固定。
Step07根据发尾的纹理，将其向上打卷成一个自然的弧度后进行固定。固定时注意隐藏发尾。
Step08佩戴饰品并整理刘海。将饰品佩戴好，然后根据需要将刘海调整出理想的弧度。造型完成。
# 时尚创意盘发造型
武
时尚创意盘发造型主要是指利用偏夸张的饰品打造出能够表达某种创意性想法的造型
配饰上一般会将形式夸张的绢花、颜色偏浓郁的花环、蝴蝶标本以及网纱等元素相结合，为造型营造出一系列洛可可风格。
此类造型的打造重点在于用烦琐的元素体现整体和谐统一的风格和感觉，在造型中要掌握好加减法的巧妙运用。
# 创意飘逸范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，两股拧绳，抽丝。
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做两股拧绳处理时，要确保头发干净、挺顺，做抽丝处理时取发要均匀，避免太过凌乱；使用发胶时注意用量不可过多，避免整理出的头发生硬、不自然。
25号卷发棒，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷头发。将所有头发分片用25号卷发棒烫卷。烫卷时注意每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致。
Step02处理顶区头发。将头发都烫好之后，用手将发丝拨开，然后取顶区的一束头发，并一分为二
Tips
Step03将分好的头发做两股拧绳处理。拧绳时要注意使头发具有一定的蓬松度。
抽丝的松紧度要根据发型的需要决定。在抽丝时抽松得越明显，后面形成的纹理感越强。
Step04将头发拧好之后，用手对头发做适当的抽丝处理，使其更加蓬松、自然。
Step05将抽丝处理好的头发盘绕并固定在顶区位置，形成发卷。固定时注意头发呈现的纹理感要自然。
Step06处理左侧区头发。用手将左侧区的头发提拉并调整出较好的纹理，然后同样做两股拧绳处理。
StepO7将拧好的头发做抽丝处理，使其更加蓬松的同时，呈现出理想的纹理感。
Step08把抽丝处理好的发辫盘绕并固定在第一个发卷的左侧位置。
Step09处理后区头发。将后区头发捋顺，然后从后区左侧取一束头发，并一分为二。
Step10将分好的头发同样做两股拧绳处理。拧绳前注意在发际线处留出一定量的发丝。
Step11将拧好的头发抽松，盘绕并固定在脑后位置。固定时注意隐藏发尾。
Step12处理右侧区头发。对右侧区头发的处理与左侧区的一样，先把头发做两股拧绳处理，同时适当抽松。
Step13将抽丝处理好的头发盘绕并固定在后区下方。固定时要注意发卷与发卷自然衔接。
Step14处理刘海。用卷发棒将刘海适当烫卷。烫卷时注意左右两侧的发丝的弧度要自然、一致。
Step15定型。用手提拉左右两侧的发丝，并喷适量发胶定型，使整体造型呈现出一定的灵动感和飘逸感。
Step16佩戴饰品。将提前准备好的丝带从下往上呈蝴蝶结状佩戴在头上。
Step17将提前制作好的绢花饰品佩戴在左侧，修饰发型和脸形。造型完成。
# 创意唯美范儿
# 运用手法
烫卷，单股拧绳，拧包，抽松。
# 注意要点
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；在处理头发前需要确保每部分的头发都通顺、光滑，切忌毛糙；对头发进行抽松处理时，力度要均匀、合适，切忌使头发凌乱。
# 使用工具
25号卷发棒，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示 
Step01处理顶区头发。先将所有头发烫卷，然后将顶区的头发分出。
Step02将顶区的头发往后做单股拧绳处理。拧绳前要注意保持头发干净、顺滑。
Step05将上半部分头发捋顺，用皮筋扎起。固定时注意不用将发尾拉出。
Step04将剩余的头发分区。根据发型制作的需要，将剩余的头发分为上下两部分。
Step03顺着拧发的方向，将拧好的头发盘绕并固定在顶区。固定时，注意将发片向前推，以使头发蓬松、立体。
Tips
当顶区的头发不够饱满时，扎马尾前可以将上半部分的头发做适当的倒梳处理。
Step06将上半部分的头发扎成马尾之后，把下半部分的头发分为左右两部分。先将左侧的头发拧包并固定在马尾的下方。
Step07将右侧头发同样拧包并固定。固定时要确保头发干净、整洁，同时要注意左右两边的头发自然衔接。
Step08整体调整发型。将下半部分头发处理好之后，将上半部分头发的马尾拨开，使其形成一个较理想的弧度并固定。
Step09在耳后抽拨出一定量的发丝，然后喷适量发胶定型。
Step10对脑后的头发也做适当的抽丝处理，使整体造型呈现出蓬松、饱满且自然的状态。
Step11佩戴饰品。将饰品选择性地佩戴在合适的位置，起到填补造型的作用，同时让造型看起来自然而富有趣味性。
# 神秘优雅范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，内扣，手推波纹。
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做内扣处理时，要确保头发干净、不毛糙，同时注意隐藏发卡；对头发做手推波纹处理时，要确保发片干净、顺滑。
卷发棒，皮筋，啫喱膏，鸭嘴夹，发卡，发胶，尖尾梳，饰品。
# 案例演示 
Tips
在滋润头发时我们一般是需要选择没有定性作用的啫喱来使用。
Step01烫卷与滋润头发。先把发尾做适当烫卷处理，并将刘海进行中分。然后用尖尾梳蘸取适量啫喱膏，将头发梳顺，以滋润头发。
Step02扎马尾。将刘海区的小卷发自然留出，然后将剩余的头发梳顺，并扎成一条干净的低马尾。
Step03将扎好的马尾梳顺，并向下以内扣的方式做成一个发髻。
Step04处理刘海区留出的卷发从右侧刘海开始，用尖尾梳配合手将刘海沿着额头向前推出一个弧度，推好后用小鸭嘴夹固定。
StepO5将右侧刘海整理成S形波纹，然后在前额定型。
Step06将余下的发尾继续以S形波纹的样式整理并固定好。
Step07按照右侧刘海的处理方式，将左侧刘海向前推出一个弧度。
Step08接着将左侧刘海以一前一后的方式推出第二个弧度。
Step09将刘海处理完毕后，喷适量的发胶定型。待发胶干透后，取下鸭嘴夹。
Step10佩戴饰品。将提前准备好的蝴蝶标本饰品佩戴在头上，佩戴时注意整体发型的效果要自然。
Step11继续粘贴蝴蝶饰品，直至造型呈现出自然而统一的效果，然后用网纱对全脸做遮挡修饰。造型完成。
优雅、含蓄和高贵是经典英伦风格的主要体现。从英国女王出席各大场合时的造型可以看出，帽子作为英国皇室女性的主要配饰，体现了贵族气质与风度。在各种英国的电视剧和电影里，手推波纹出现的频率也较高，曲线的运用很好地表现了女性柔美、优雅的一面，又增添了些许复古韵味与传统端庄感。
、对于经典英伦盘发造型，一般选择缎面或全蕾丝元素的服装与之搭配，以表现英国人偏保守、传统和端庄的一面。与此同时也会选择带有一定柔美曲线感的服饰。该类服饰对于细节的讲究也会较多。
此类造型的打造重点在于服装饰品的搭配，以及利用手推波纹、卷筒等手法重现经典英伦风。
# 复古优雅范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，打卷。
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做打卷处理时，要确保发片干净、顺滑，固定时要确保发卷与发卷自然衔接。
25号卷发棒，气垫梳，鸭嘴夹，发卡，尖尾梳，饰品。
# 案例演示 
Step01烫卷头发。用25号卷发棒将所有头发做横向烫卷处理。烫卷时注意一边烫卷，一边用小鸭嘴夹固定。
Step02分区。待发卷成型后，用气垫梳将头发全部梳开，同时将刘海做一九分处理。
Tips
翻卷时需要注意的是，发片一定要保持光滑、干净，且翻卷时要将发尾隐藏起来。
Step04将梳理好的发尾向内做打卷处理，直到发根处。
Step03处理右侧头发。从右侧刘海开始，用尖尾梳将头发梳理通顺，让其纹理和弧度自然地显现出来。
Step05将打卷处理好的发卷固定在额头上方。
Step06在上一步处理好的发卷下方继续取一束头发，并用尖尾梳梳理通顺，然后向上做打卷处理。
Step07用鸭嘴夹将打卷好的发卷竖向固定。
Step08继续从右侧取发，并按照以上的方式对右侧头发做打卷处理，然后定型。
Step09处理左侧头发。将左侧头发分出一束，梳理通顺，使其呈片状，将其纹理感很好地凸显出来。
Step10将梳理好的头发竖向打卷并固定于耳前位置。固定时注意隐藏发卡。
Tips
固定发卷时，要注意适当遮挡发际线，以起到修饰脸形的作用。
Step11将上一个发卷处理好之后，继续从左后方取一束头发，并梳理通顺。
Step12将梳理好的头发同样做打卷处理并固定。固定时要注意与前面的发卷呈平行状态。
Step13处理后区的头发。将后区的头发梳理通顺，然后平均分为两片。
Step14将左侧的发片做打卷处理并固定。固定时要注意与同侧前方的发卷自然衔接。
Step15将右侧的发片梳理通顺，并同样做打卷处理。固定时要注意与左右两边的发卷自然衔接。
Step16佩戴饰品。将提前准备好的饰品佩戴上去，修饰发型的同时，让风格更加突出。造型完成。
# 高贵大气范儿
运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做手推波纹处理时，要确保发片干净、顺滑；对头发做打卷处理时，要确保头发干净、不毛糙，并隐藏发卡，同时发卷与发卷要自然衔接。
25号卷发棒，气垫梳，尖尾梳，鸭嘴夹，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Tips
推压发片时，要注意适当用力
一些，而且推压好之后需要用鸭嘴
夹进行固定，以避免头发松散、不成型。
Step01烫发和分区。将所有头发用25号卷发棒烫卷并用气垫梳梳顺。用尖尾梳将刘海进行三七分处理。
Step02处理右侧头发。用左手食指提拉右侧刘海的发根，并用大拇指推压住发片，使发片形成第一个弧度。
Step03用鸭嘴夹将发根夹起并固定，同时将刘海以一前一后的方式推出S形并固定。
Step04将头发处理至发尾，梳顺发尾，将其打卷并固定在手推波纹的下方。
Tips
要顺着头发本身的弧度来梳理发尾，这样成型的效果更自然
Step05从右侧取一束头发，并梳理成片状，然后定型。
Step06将梳理成型的发片用鸭嘴夹固定成波纹状。
Step07继续梳理发片，将发片梳理并固定至耳后。
Tips
要特别注意的是，在分发时，需要保持头发顺滑、整洁，这样后续做出来的波纹效果才会更好。
Step08处理左侧头发。以耳朵的垂线为分界线，从左侧分出一束头发，并梳理成片状。
StepO9按照右侧头发的处理方式，将左侧头发一前一后推压成S形，并固定在耳后位置。
Step10处理顶区头发。将顶区的头发向上提拉，并梳理通顺。
Step11将梳理好的头发往左推压，形成第一个弧度，并用鸭嘴夹固定。
Step12将第一个弧度固定之后，继续用尖尾梳向后推压出第二个弧度，然后将其固定。
Step13以一前一后的方式推压发片并固定。
Step14将顶区的头发处理至发尾，并用小鸭嘴夹固定。
Step15从顶区继续取一束头发，并梳理成片状，然后推出第一个弧度。
Step16继续上一步操作，同样将头发一前一后推压并固定。
Step17将上一步操作余下的发尾整理好弧度，用小鸭嘴夹固定。
Step18按照同样的操作方法将顶区最后一片头发推压并固定。
Step19处理后区头发。从后区右侧取一束头发，梳理通顺，然后做连续打卷处理并固定。
Step20将后区剩余的头发梳顺通顺，并用手做适当整理，使其本身的弧度自然显现出来。
Step21用手指将梳理好的头发钩拉成合适的弧度，然后固定在后区。固定时要注意与前面的头发自然衔接。
Step22将钩拉固定好的头发的发尾梳顺，翻卷并固定。固定时，要注意发卷与发卷自然衔接。
Step23整体定型。将左侧留下的头发往后自然打卷，并固定在后区。对头发喷适量的发胶定型，然后取下鸭嘴夹。
Step24佩戴饰品。将提前准备好的饰品佩戴上去，修饰发型，并让造型的风格更加突出。造型完成。
# 成熟优雅范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，手推波纹，三股编发。
烫卷头发时，每片头发烫卷的方向和受热的程度都要一致；对头发做手推波纹处理时，要确保发片干净、顺滑；编发前需要将头发理顺，避免毛糙。
25号卷发棒，尖尾梳，鸭嘴夹，皮筋，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01处理右侧刘海。将所有头发用25号卷发棒烫卷，然后进行中分。将刘海区右侧的发片往后梳。
Step02固定右侧刘海的根部，使其适当蓬松、立体。然后将刘海区的一些小碎发打卷成圆圈状，以修饰前额。
Tips
在打卷时，注意保持发片干净整洁，避免毛糙。
Step03用左手食指钩住发片，用左手大拇指将发片压住，然后用尖尾梳将发片向前推压并固定。推压时力度要合适，切忌让头发分片。
Step04将上一步完成之后，用左手按住固定好的波纹，然后用尖尾梳将下面的头发往后推压，使整体发片形成一个S形，然后将其固定。
Step05处理左侧刘海。左侧刘海与右侧刘海的处理方式一样，先将刘海往后梳，然后在发根处用鸭嘴夹固定，使之蓬松、立体。
Tips
对头发进行手推波纹和打圈处
理时，可以喷适量的发胶定型。喷
发胶时，注意用量不可过多，以免头发太过生硬、不自然。
Step06将刘海以一前一后的方式推压成S形，并将额前的小碎发打卷成圆圈状，以修饰前额。
Step07处理后区头发。将后区头发梳顺，使其光滑、自然，然后平均分为三份。
Step08将分好的头发做三股编发处理。编发时要注意使发辫具有一定的蓬松度。
Step09将编好的辫子做适当调整，使其光滑、干净，且松散有度。然后用皮筋进行固定。
Step10佩戴饰品。待刘海处的波纹定型之后，将所有的鸭嘴夹取下，然后佩戴饰品。造型完成。
·户外森系编发造型多以花材、树枝等配饰搭配，主要体现户外的森系唯美之感。也可与发带等饰品组合搭配，让整体造型更显年轻。服装上一般搭配有立体花纹的礼服，让整个画面立体而生动。
·此类造型的打造重点在于运用拧绳、抽丝及卷筒等手法，配合各类花材，让造型呈现出浓郁的森 系之美。
# 清新灵动范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，两股拧绳，抽丝。
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；对头发做拧绳处理时，注意保持发片干净、顺滑；抽松头发时，要注意力度均匀、合适，切忌使头发凌乱；固定发辫时，注意要自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
25号卷发棒，尖尾梳，皮筋，发卡，发胶，花饰。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将所有头发竖向分片，并用25号卷发棒烫卷。烫发时注意发卷的方向和受热的程度都要一致。
Step02将头发全部烫好之后，用手将头发全部拨开，使其蓬松、自然，且呈现出较好的纹理。
Tips
需要注意的是，当模特的发质
较硬且不易烫卷时，可以每烫一片
头发就用鸭嘴夹将其固定成卷，然后喷少量的发胶定型。
Step03将刘海中分。用尖尾梳将刘海区头发梳顺，然后进行中分。
Step04处理顶区头发。从顶区取一束头发并梳顺，然后一分为二。
Step05将分好的头发做两股拧绳处理，一边拧绳一边抽发丝。
Step06将抽丝好的发辫固定在脑后位置。
Step07把剩余的发尾撕扯开，使其更加蓬松。
Step08处理左侧头发。将左侧头发一分为二，然后做两股拧绳处理。
Step09将拧绳好的辫子适当抽松，然后衔接并固定在脑后位置。
Step10按照左侧头发的处理方式，将右侧的头发同样做两股拧绳处理并固定。
Step11将以上拧绳后剩余的发尾用皮筋进行扎结并固定。
Step12将发尾捋顺，在扎结处的下方继续用皮筋扎结并固定。
Step13将扎结好的头发适当抽丝拉松。抽松时要注意力度均匀、合适。
Step14处理刘海。从左侧开始，将左侧刘海往后一分为二。一边捋顺头发一边将前额的一些发丝留出来。
Step15将分好的头发做两股拧绳处理，一边拧绳一边将辫子适当抽松。
Step16将处理好的辫子衔接固定在脑后位置。这样既能使头发自然衔接，也能起到遮挡发卡的作用。
Step17当把左侧刘海处理好之后，按照相同的方法，对右侧刘海进行处理，然后在第一个扎结处固定。
Step18处理后区头发。从后区左侧取一束头发，然后一分为二，并将分好的头发同样做两股拧绳处理。
Step19将后区头发以一左一右的方式继续做两股拧绳处理。将后区头发都处理完毕，将发尾自然留出。
Tips
对于制作花环，一般需要提
前买好各类花材，将颜色合适的花
材搭配在一起，然后对其定型。当然，也可以请专业花艺师帮忙搭配和制作。
Step20定型。将后区头发全部处理完毕之后，将头发抽松发丝，并喷适量的发胶定型。
Step21佩戴饰品。将提前准备好的花环等饰品佩戴上去，并调整好刘海发丝，让造型的风格更加突出。造型完成。
# 唯美公主范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫卷，两股拧绳，抽丝。
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；对头发做拧绳处理时，注意保持发片干净、顺滑；抽松头发时，要注意力度均匀、合适，避免凌乱；固定发辫时，注意要自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
25号卷发棒，16号卷发棒，尖尾梳，发卡，皮筋，发胶，花饰。
# 案例演示

Step01烫卷头发。用25号卷发棒 将所有头发烫卷。用16号卷发棒将刘 海区和顶区的头发做局部烫卷。
Step02处理上半部分的头发将所有头发分为上下两部分，将上半部分的头发捋顺并用发卡固定。
Step03将固定后剩余的发尾做两股拧绳处理，并适当抽松。拧绳时注意发辫的松紧要合适。
Step04将抽丝处理好的发辫固定在脑后位置，使其形成一个花苞状。固定时注意隐藏发卡。
Step05处理下半部分的头发将左侧的一束头发一分为二，然后做两股拧绳处理，适当抽松并固定。
Step06继续取一束头发，并一分为二，同样做两股拧绳处理。拧绳时注意发辫的粗细要与左边的一致。
Step07将剩余的一束头发同样做两股拧绳处理并固定。
Step08将拧绳的发辫全部合并到一起，然后整体做抽丝拉松处理，并调整其纹理，使发辫自然蓬松。
Tips
需要注意的是，在做抽松处
理时，抽松的发量需要根据头发
的整体蓬松度来决定。当发量较多
时，抽松的发量可以少一些；当发量较少时，抽松的发量可以稍微多一些。
Step09将抽丝拉松好的发辫用皮筋固定在一起。固定时，注意可以用头发遮挡皮筋。
Step10定型。整体调整发型，将表面的头发整体抽丝拉松，并喷适量的发胶定型，使其蓬松且纹理感更强。
Step11佩戴饰品。将提前准备好的花环饰品佩戴在头上，调整好刘海，使其展现出较好的弧度。造型完成。
# 高贵优雅范儿
# 运用手法
# 注意要点
烫卷，翻卷，两股拧绳，抽丝。
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；对头发做拧绳处理时，注意保持发片干净、顺滑；抽松头发时，要注意力度均匀、合适，避免凌乱；固定发辫时，注意要自然衔接；定型时切忌使用过量的发胶，以免影响发型的最终效果。
# 使用工具
25号卷发棒，发卡，发胶，花饰。
# 案例演示 
Step01处理刘海。用25号卷发棒将所有头发烫卷并捋顺，然后从刘海区提拉起一束头发。
StepO2将所取的一束头发梳理成片状，然后斜向做翻卷处理并固定。固定时注意确保头发蓬松、立体。
Step03从固定好的发卷的左侧继续提拉起一束头发，斜向做翻卷并固定。固定时注意与上一个发卷自然衔接。
StepO4将固定好的发卷适当抽丝拉松，使其蓬松。
Step05处理左侧头发。从左侧取一束头发并理顺，然后向上翻卷并固定。
StepO6继续从左侧耳后取一束头发，然后向上做翻卷处理并固定。
Step07处理顶区头发。从顶区提拉起一束头发，并将其捋顺，然后做两股拧绳处理。
Step08将拧好的头发做适当抽丝拉松调整后，盘绕并固定在顶区，使其形成一个发包。
Step09处理后区头发。从发包下方偏左侧的位置提拉出一束头发，并一分为二，做两股拧绳处理。
Step10将处理好的发辫往上沿着发包周围盘绕并固定，使其形成一个整体。
Step11从发包下方偏右侧的位置提拉出一束头发，捋顺并一分为二，同样做两股拧绳处理。
Step12将处理好的发辫继续往上沿着发包盘绕并固定。固定时注意隐藏发尾与发卡。
Step13按照两股拧绳的操作方法，将后区头发分片以一左一右的方式处理完毕，使其形成一个花苞。
Step14佩戴饰品和定型。将所有头发都拧绳处理好之后，注意观察整体花苞，并做适当的抽丝处理，使其蓬松、饱满而有形。将提前准备好的发带饰品佩戴在头部，同时对整体发型做适当的抽丝拉松处理，并喷适量发胶定型。
Step15将提前准备好的花材粘贴在发带上，使其与整体发型相搭配。
Step16继续粘贴花材，同时佩戴耳饰，使其与发带协调统一，并对脸形起到一定的修饰作用。
Step17选取一些花材，以点缀的方式佩戴在后区，填补发型的空隙，起到装饰作用。造型完成。
古典欧式少女烫发造型往往搭配由手工串珠与蕾丝制作而成的具有古典韵味的礼服，有珍珠的陪衬，整体造型更显古典优雅和高贵精致。与此同时，小卷发的配合可以让造型凸显出几分俏皮与年轻，让欧式少女的气息也更为浓郁。
此类造型的打造重点在于利用头发本身的卷度制造出纹理感，并结合服装、配饰等搭配出不同的主题风格。
# 轻熟少女范儿
# 运用手法
# 注意要点
# 使用工具
烫发，抽丝，打卷，内扣。
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；烫发后一定要将头发整理得蓬松、均匀，避免生硬或形状不自然；对头发做内扣处理时，要确保头发整体轮廓合适。
16号卷发棒，尖尾梳，鸭嘴夹，饰品。
# 案例演示

Step01烫卷头发。将头发横向分片，然后用16号卷发棒全部烫卷。烫发时，注意烫卷的方向和受热的程度都要一致。
Step02捋顺头发。将烫好的头发全部拨开，使其松散、自然。从刘海处将头发进行中分。
Step03将头发中分后，用手继续将发卷撕扯开，使头发更加蓬松，纹理感更强。
Step04处理右侧头发。从右侧开始，将撕扯松散后的头发适当捋顺，然后用手指将发尾钩拉住。
Step05将钩拉的发尾以内扣的手法向内卷起并固定，让头发适当变短的同时，隐藏发尾。
Tips
在操作这一步时，如果处理的
是长发，可以用皮筋先将发尾固定
好，然后往内卷起，并用发卡或U形卡固定。
Step06处理刘海。将右侧刘海区的小碎发捋顺后打卷成圆圈状，并用小鸭嘴夹固定在前额位置。
Step07用同样的方法将左侧的刘海处理完毕。固定发卷时，注意左右两边的刘海形状要对称。
Step08处理左侧头发。用手将头发捋顺，使其蓬松的同时，让纹理充分地显现出来。
Tips
将所有头发都进行内扣处理之后，需整体调整，使其自然统一，而且要注意隐藏发卡。
Step09将捋顺后的发尾用手指钩拉住，然后整体以内扣的手法向内固定，以打造外轮廓的形状。
Step10佩戴饰品。待刘海成型后，取下鸭嘴夹。将提前准备好的饰品佩戴在头上，并做适当调整。造型完成。
# 俏皮公主范儿
# 注意要点
运用手法烫发，抽丝。
# 使用工具
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；烫发后一定要将头发整理得蓬松、均匀，避免扁平或形状不自然；处理刘海时要自然，不可将刘海处理太过，以免生硬、不自然；用发胶时注意用量不可过多。
16号卷发棒，皮筋，发卡，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01烫卷与处理上半部分头发。用16号卷发棒将所有头发烫卷并分为上下两部分。把上半部分头发扎成一条马尾，并将其整理蓬松。
Tips
在喷发胶时要均匀，注意用量不可过多，否则头发会显得生硬、不自然。
Step02从马尾中取一小束头发，绕于扎结处，对皮筋做遮挡处理。
Step04用手抽松马尾，并喷适量的发胶定型，使其蓬松、自然且有形。
Step03将皮筋用头发遮挡住之后，用发卡固定，并隐藏好发尾。
Step05处理下半部分头发。整理下半部分头发并使其保持蓬松，使上下两部分头发形成一个整体。
Step06处理刘海。用卷发棒将刘海区的小碎发再次烫卷，使其纹理更明显。烫卷时注意方向要合适。
Step07将偏侧区的刘海也一并烫卷。烫发时注意左右两边发卷的弧度要差不多一致。
Step08佩戴饰品。将提前准备好的饰品佩戴好，并对整体造型做适当调整，使其更自然，且风格更突出。造型完成。
# 简约宫廷范儿
# JCa
# 注意要点
运用手法烫发，手推波纹，打卷。
# 使用工具
烫卷头发时，注意头发的弧度大小和方向要合适；烫发后一定要将头发整理得蓬松、均匀，避免生硬或形状不自然；对头发进行手推波纹处理时，要注意保持发片干净、光滑，避免毛糙或凌乱。
16号卷发棒，尖尾梳，鸭嘴夹，发胶，饰品。
# 案例演示

Step01烫发和分区。用16号卷发棒将所有头发烫卷，然后适当捋顺，要确保其通顺、光滑。从刘海区将头发进行三七分。
Step02处理右侧头发。用左手食指将发根钩起，用左手大拇指压住发片，并用尖尾梳将发片向后推压成波纹。
Step03用鸭嘴夹代替手指，将推压好的波纹以一前一后的方式固定。固定时要保持发片干净、整洁，避免松散。
为了让发流更加清晰，且保持发片干净、光滑。在推压发片时，尖尾梳要穿透整束发片。
Tips
StepO4继续将余下的头发一前一后推压成波纹状，然后进行固定。
Step05处理左侧刘海。将左侧额前的小碎发以打卷的手法固定成圆圈状，让造型的风格更突出。
StepO6继续取左侧额前的小碎发，打卷成圆圈状，然后与上一个发圈衔接固定在一起。
Step07在左侧耳前位置处理出第三个发圈，以同样的方式衔接固定。
Tips
在做打卷处理时，要注意配合使用发蜡，以使发圈更伏贴，且成型效果更佳。
Step08处理右侧刘海。右侧刘海的处理方式与左侧刘海一致，从上到下将碎发分缕进行打卷处理，并使其伏贴。
Step09处理后区头发。用尖尾梳将后区头发适当梳顺，使其形成一个整体，并呈现出光滑、通顺且较理想的纹理效果。
Step10佩戴饰品。待发型成型后，取下鸭嘴夹，然后选择一些较华丽的饰品佩戴上去，以修饰发型。造型完成。